1A. Pedagogika a základní pedagogické disciplíny

Pedagogika je věda, která se zabývá výchovou a vzděláváním, které chápe
jako cílevědomý a záměrný proces na utváření a formování osobnosti
člověka.

Výchova je cílevědomá činnost zaměřená na předávání vzorců, norem a
pravidel chování platných ve společnosti („umravňování“).

Složky výchovy: mravní (utvářející systém hodnot a norem jedince),
rozumovou (formující a rozvíjející intelekt člověka), tělesnou,
uměleckou atd.

Cíl výchovy: Vytvoření svědomí, které odpovídá společenské morálce.
Cílem výchovy je jedinec, který si zvnitřní (interiorizuje) normy
chování, hodnoty, postoje, které vycházejí ze společenské morálky a
reálně se podle nich v životě chová (extetizuje).

Vzdělávání je cílený proces zaměřený na získávání, předávání a
osvojování poznatků, vědomostí a dovedností. Výsledkem vzdělávání je
vzdělání. Vzdělání je souhrn vědomostí, poznatků a dovedností potřebných
pro občanský, rodinný a profesní život. Vzdělávání je nejčastěji
realizováno prostřednictví školního vzdělávání, které nazýváme vyučování
při němž dochází k nějakému druhu učení.

Pedagogika musí splňovat požadavky: měla by přinést nějaký *užitek –
reálný význam pro společnost* (výchovné zásady), musí mít jasně
definovaný *předmět zkoumání* (výchova a vzdělávání), musí mít *soubor
výzkumných metod* (rozhovor, pozorování), *vymezený vztah k jiným vědám
(*dějiny pedagogiky, pedagogická psychologie …), musí být *prováděna
odbornými pracovníky (*VŠ pedagogické a filozofické fakulty

Základní pedagogické disciplíny:*základní* (obecná,metodologie P, dějiny
P, srovnávací P, didaktika, teorie výchovy,speciální P, P diagnostika,
andragogika) , *hraniční* (Pedagogická psychologie , Sociologie výchovy,
sociální P, P osobnostního a sociálního vývoje, Enviromentální výchova,
Multikulturní výchova, Ekonomika vzdělání ,Školská statistika, Školní
zdravotnictví a školní hygiena, Kybernetická P, Teorie řízení školních
zařízení , Dramatická výchova) a *aplikované pedagogické disciplíny:*
dělíme z hlediska A) věkových stadií rozvoje osobnosti (předškolní ped.,
ped. ZŠ /tzv. primární ped/, středoškolská ped., vysokoškolská ped.,
andragogika, gerontopedagogika),

B\) z  hlediska společenských oblastí( P. podnikového vzdělávání, volného
času, masově vzdělávacích prostředků atd.),

C\) z hlediska výchovných zařízení,zahrnuje i školské hledisko
(Předškolní pedagogika, Školní pedagogika, Mimoškolní pedagogika, Na
hranici mezi školní a mimoškolní pedagogikou se rozvíjejí (Andragogika,
Gerontopedagogika, Pedagogická prognostika, ale i Oborové didaktiky
(zeměpis, jazyky atd., Teorie mravní, náboženské nebo estetické výchov,
Polytechnické pedagogik, Pedagogika sportu)

**1B. PSYCHOHYGIENA A PSYCHOTERAPIE V PRÁCI UČITELŮ A ŽÁKŮ**

**<span style="font-variant:small-caps;">*psychohygiena*</span>**
-duševní, mentální hygiena. Představuje pravidla a rady, které slouží
k udržení, prohloubení nebo znovuzískání duševního zdraví, duševní
rovnováhy. Zabývající se rozvojem a podporou duševního zdraví, prevencí
duševních poruch a nemocí, pomáhá k tomu soubor opatření a postupů, jak
těchto dílků dosáhnout, k hlavním patří životospráva, zdravotní výchova,
poradenství

Disciplína stojící na rozhraní věd lékařských – psychologických-
sociálních blízko má k obecné psychologií

**<span style="font-variant:small-caps;">*DUŠEVNÍ HYGIENA VE
ŠKOLE:*</span>** konflikty a neúspěchy narušují mentální zdraví.
Předpokladem kladného působení učitele na dušení zdraví žáků je jeho
emocionální vyrovnanost a správný přístup k žákům. specifický pohled na
výchovné problémy závisí na osobnosti učitele a na jeho postoji k práci

**cíle duševní hygieny ve škole**: vychovávat ke spolupráci, adaptaci,
přátelství, umožnit plné uplatnění,

podpora pocitu společenské zodpovědnosti

**Vlivy působící na kvalitu dušení činnosti žáka:**

1\. Fyzikální činitelé: teplota místnosti, čistota vzduchu, osvětlení,
barevné ladění, hluk

2\. Vztah učitel žák: **osobnostní vlastnosti :** kladný vztah žákovi,
snaha o pochopení a řešení jeho problémů, objektivita při hodnocení,
klid, sebeovládání, kladné pracovní vlastnosti, smysl pro humor, zájmy a
názory učitele a žáka se často střetávají (i v maličkostech)

**<span style="font-variant:small-caps;">*PSYCHOHYGIENA A MOŽNOSTI
JEJÍHO UPLATNĚNÍ VE ŠKOLE*</span>** příliš mnoho povinností a časová
zátěž mohou žáka nepřiměřeně stresovat, délka vyučování, požadavky na
samostudium by neměly překračovat určitou přijatelnou normu, dodržovat
náležitě rozsah přestávek, možnost tělesného pohybu, dodržování pitného
režimu, přiměřený výběr učiva a přiměřené podání učební látky

**<span style="font-variant:small-caps;">*DUŠEVNÍ HYGIENA
ZKOUŠKA*</span>** napětí u ústních zkoušek zvyšují (dlouhé napětí před
vyvoláním, přítomnost cizích osob, nezvyklost zkouškové situace,
nezvyklá rychlost zkoušení, nevhodné zásahy, zdůrazňování významu
zkoušky….). písemné zkoušky jsou někdy pro žáka ještě větším zatížením
(trvají déle, výsledky se nedají tak snadno opravit…). Je zapotřebí
těmto žákům dodat důvěru ve vlastní schopnosti, zdůraznit možnost
opravy, doporučit učivo si souměrné rozvrhnout, neučit se na poslední
chvíli. Pro trémistu je dobré učit se nahlas.Utváření návyku na
zkouškovou situaci, seznámit žáky s prostředím zkoušky, s možností
opravy, vhodně povzbudit průběhu zkoušky.

**<span style="font-variant:small-caps;">*PSYCHOTERAPIE – PST:*</span>**
léčba duševních nemocí, poruch, problémů či konfliktů pomocí mobilizace
duševních a duchovních sil, nástroji k tomu jsou specifické metody a
techniky. Léčba somatických nebo psychických narušení organismu
psychologickými prostředky, tj. vztahem a komunikací. K výkonu
psychoterapie je nutné odborné vzdělání ( psycholog, psychoterapeut).
**<span style="font-variant:small-caps;">*ZÁKLADNÍ FORMY PST*</span>**
individuální, skupinová, rodinná, komunitní terapie

**2A. Nejvýznamnější problémy současného školství, kurikulární reforma,
alternativní školy **

**Reforma školství** –ŠVP, RVP, státní maturity, Pravomoce učitelů,
Agresivita žáků, Postavení učitelů ve škole, Úbytek dětí ve školství –
(optimalizace škol), Odměňování pedagogických pracovníků, Feminizace,
Financování školství, Obsah základního vzděláváními – teorie a praxe a
vědecké poznání, Obměna pedagogické profese, Příprava učitelů na VŠ
/didaktika/ „Jak učit.“

**Kurikulum -** obsah veškeré zkušenosti, kterou žáci získávají ve škole
a v činnostech ke škole se vztahující tj. vědomosti, dovednosti,
hodnoty, postoje, názory. Kurikulum je ovlivňováno:

Žáky = věk, počet, schopnosti a dovednosti,

Školou = stupeň, prostorové + materiálně technické možnosti,

Vědeckým poznáváním (vývoj), Praxí (společenskou objednávkou), Kulturně
historickými vlivy

***Alternativní školy :***Je jiná možnost vzdělávání ke státnímu systému
či většinovému systému,

Největší rozvoj mezi světovými válkami 19. – 20. století, Zakladatelské
země a velký rozvoj : Francie, Německo, Itálie, USA, Zakladatelé :
rodiče, učitelé, odborníci.

**Základními principy :** Nové, netradiční metody, Dobrovolnost,
iniciativa (učitelů i žáků),

Zájem, individuální přístup, orientace na děti, Nové a jiné způsoby
vzdělávání pedagogů, nová filozofická východiska, Partnerský vztah
učitele a žáků, Důraz na princip svobody, uplatňování principů
demokracie, Respektování přirozených potřeb žáků, Encyklopedismus ve
vzdělávání je nahrazen tvořivou aktivitou a činnostním učením, Využívání
netradičních metod a forem práce, Úpravu prostředí, přístupný didaktický
materiál, Převážně slovní, motivující hodnocení, podporující pozitivní
sebehodnocení žáka, Aktivní podíl rodičů na utváření školního života

***Waldorfské školy***

- první škola vycházející z antroposofie, filozoficko-pedagogická
koncepce Rakušana Rudolfa Steinera, založil ji v roce 1919 v německé
obci Waldorf Emil Molt, u nás počátkem 90.let 20.století, je 12-letá
všeobecně vzdělávací škola, má rozvíjet aktivitu dětí, jejich zájmy a
potřeby, klade důraz na rozvoj dětí v praktických a uměleckých oborech,
vyučovací předměty se dělí na hlavní a vedlejší, vyučování hlavní
předmětů probíhá v epochách /100 a 120minutové ranní vyučovací bloky/,
důraz na kooperaci a rozvoj sociálního cítění žáků, žáci si vedou
epochové sešity, dát žákům základní kostru poznatků

***Montessoriovské školy***

Maria Montessori, italská lékařka,originální systém antiautoritavní
výchovy, k základním principům patří úcta ke svobodě dítěte a k jeho
spontánním projevům, klade důraz na didakticky kladně upraveného
prostředí, které napomáhají přirozenému vývoji dítěte, při přípravě
prostředí hraje důležitou roli smyslový materiál, vychovatel sám zůstává
v pozadí, jeho úkolem je zajistit, aby dítě se mohlo co nejvíce
projevit, aby se rozvíjela jeho samostatnost , vyučování je realizováno
ve věkově odlišných skupinách, výuka obvykle začíná ranním kruhem,
pokračuje svobodnou pracovní fází

**2B. SCHOPNOSTI A KREATIVITA JAKO PSYCHOLOGICKÁ KATEGORIE **

***Schopnosti:*** jsou vlastnosti, které umožňují člověku naučit se
určitým činnostem a dobře je vykonávat

> **druhy schopností:**verbální – slovní porozumění a myšlení, numerické
> – početní, prostorové – schopnosti prostorových představ, paměťové,
> percepční – dobře vnímat, rozlišovat barvy, zvuky
>
> umělecké, sportovní, sociální – ke spolupráci, komunikaci

v psychologii se nejvíce zkoumají ty z uvedených schopností, které se
týkají poznávání, myšlení, řešení problémů

***Inteligence*** = soubor kognitivních (poznávacích) schopností,
účastnících se poznávání, učení a řešení problémů, Ke zjištění obecné
inteligence slouží inteligenční testy. Obecná inteligence se vyjadřuje
zjednodušeně hodnotou inteligenčního kvocientu IQ. Průměrná inteligence
90-100 bodů, zhruba pětina populace.

**S pojmem schopnosti souvisí několik dalších psychologických jevů:**

***Vloha*** – je biologický, **vrozený předpoklad pro rozvinutí
schopností**, to znamená, že schopnosti nepovažujeme za vrozené.

***Nadání*** – je soubor dobře rozvinutých schopností pro určitou oblast
lidské činnosti, např. nadání na matematiku, jazyky, určitou oblast
umění, …

***Talent (popř. genialita)*** – zvlášť vysoký až zcela výjimečný stupeň
schopností či nadání

***Dovednosti a schopnosti*** spolu těsně souvisí a není snadné je
přesně odlišit

***Tvořivost (kreativita)*** – (z latinského „creo“ – tvořím), znamená
soubor vlastností osobnosti, které umožňují tvůrčí činnost, popřípadě
tvůrčí řešení problémů.

**Tvůrčí činnost** – činnost, která přináší nějaký nový výsledek. K jeho
dosažení nebyla řešiteli známa cesta, schéma řešení, nestačil rutinní
postup. Je nutné najít nový způsob řešení. Tvořivost je často pokládána
za zcela mimořádnou schopnost, nebo spíše za vrozenou vlohu, která je
dána výjimečným jedincům – geniálním umělcům, vědcům, vynálezcům, …

**Tvůrčí řešení** závisí do značné míry na shromáždění rozsáhlých
zkušeností, na silné motivaci a vytrvalé práci. Záleží na vědomostech,
dovednostech, zkušenostech, motivaci, vytrvalosti, sebeovládání,
odpovědnosti. K diagnostice tvořivosti u dětí se užívá testů (liší se od
IQ testů) – úlohy, které mají prověřit kreativitu dětí.

*Tvořivé děti mají problémy s vrstevníky* (konflikty) *i v rodině*
(rodiče jim často vyčítají, že se odlišují od ostatních dětí nebo na ně
mají velmi vysoké nároky – očekávají jen vynikající výsledky a úspěchy)

**3A. Výukové metody – klasifikace, charakteristiky**

**výchovně vzdělávací metoda:**způsob práce učitele jímž organizuje
činnost žáků k dosažení výchovně vzdělávacích cílů

**Volbu výchovně vzdělávací metody v praxi ovlivňuje:** druh a stupeň
vzdělávací instituce či školy, charakter předmětu či oboru, počet
vyučovaných žáků , učební možnosti žáků, jejich osobnostní předpoklady
(věkové, úroveň studijní připravenosti, osobnostní charakteristika
jedince), čas, časová jednotka (vyučovací hodina např. 45 min, nebo 90
min. VŠ), zasazení konkrétní metody do celého systému ostatních
vyučovacích metod, psychologické charakteristiky žáků a třídy (sociální
skupiny) jako celku, zvláštnosti vnějších podmínek vyučování (
prostorové uspořádání místa výuky, geografické podmínky), osobnost
učitele (úroveň teoretické a praktické přípravy, schopnost metodického
mistrovství, osobnostní předpoklady, vlastní zkušenosti z oboru, atd.)

*Dělení výchovně vzdělávací metody:*

**A) monologické** (založené na využívání souvislého mluveného projevu
jednotlivce – učitele či žáka): **vyprávění:** konkrétnost, epičnost,
živost, bohatost představ, **vysvětlování:** důležitým rysem je logika
výkladu, **výklad:** nejčastější v ČR, logické vysvětlení, Struktura
výkladu (i přednášky): sdělení tématu (úvod), jádro výkladu, praktické
příklady, zajímavosti a fakta, **přednáška:** větší strohostí, při
objasňování rozsáhlejších a důležitých témat, měla by shrnovat nové
poznatky, odkazovat na argumentace, řečnické otázky. **Instruktáž:**
prostá informovanost o nějakém postupu, širší instruktáže – praxe či
exkurze, **Souvislé vystoupení studenta:** například při prezentaci
referátu

**B) práce s textem** (založené na práci s textovými pomůckami):
**Reproduktivní** – žák se učí informacím, které jsou v textu obsaženy,
**Produktivní** (tvořivé) – text podněcuje tvořivou činnost žáka.

**C) dialogické** (založené především na činnostním principu rozhovoru):
**Výukový rozhovor:** má reproduktivní charakter, navazuje na výklad či
jiné metody, objasňující, opakující, shrnující. **Panelová diskuse:**
skupiny nebo jednotlivci hovoří o jednom problémovém tématu (problému),
na kterou se dívají posluchači a sledují ji (mohou se i ptát).
**Technika konfrontace:** hovoří se na volné téma, každý přijde
s příspěvkem, který se odpřednáší a na základě toho se dále diskutuje.
B**rainstorming, mapování mysli** D) NÁZORNĚ-DEMONSTRAČNÍ M.: založené
především na pozorovací činnosti žáků, žákům se něco ukáže (např. děj,
proces, životní situace) a poté se s tím dále pracuje (názory, postoje,
další možnosti řešení), nejjednodušší formou demonstračních metod je
ilustrace, která doplňuje slovní výklad

E\) ROZBOROVÉ M.: žáci provádějí analýzu např. textových materiálů,
chování osob, stanovisek k různým problémům, historických pramenů,
schémat, …F) SITUAČNÍ M.: předmětem analýzy je ucelená reálná situace
z profesního či osobního života, cílem je pak věcný rozbor situace

G\) PROJEKTOVÉ M.: založena na analyticko-syntetické činnosti, učitel
vytvoří se třídou nějaký projekt, H) INSCENAČNÍ M.: praktické
simulování,dramatizace CH) VÝCVIKOVÉ M. I) DID.HRA

**3B. Motivační, emoční a volní procesy**

***Definice:*** motivace z latinského „movere“ – hýbat, pohybovat,
znamená **souhrn hybných momentů v činnostech, prožívání, chování
osobnosti** (to, co člověka podněcuje, pobízí, aby něco dělal, reagoval,
nebo naopak, co ho tlumí, co mu zabraňuje něco konat, reagovat),
motivace dodává činnosti, našemu prožívání a chování energii a směr,
aktivuje a zároveň usměrňuje

***Druhy motivů: vnější pobídky*** (incentivy) a ***vnitřní motivy***

jsou těsně spjaty – při nedostatku vnitřní motivace nemusí pobídka
působit, mnohdy však pobídka zvenčí stimuluje, zesiluje vnitřní motiv
(toho využívá reklama lákavými pobídkami, podněcuje motivaci mnoha lidí,
dovede je k tomu, aby si koupili i to, co nutně nepotřebují)

**Lidská motivace je velmi složitá a individuálně odlišná:**

***Maslowova hierarchie [lidských](http://cs.wikipedia.org/wiki/Člověk)
[potřeb](http://cs.wikipedia.org/wiki/Potřeba), kterou zobrazoval jako
pyramidu potřeb:***

**potřeba seberealizace** (naplnit své možnosti růstu a rozvoje),
**potřeba uznání, úcty** (být vážený, mít úspěch v očích jiných lidí a
na tomto základě být sám sebou kladně hodnocen), **potřeba lásky,
sounáležitosti** (vedou k touze někam a k někomu patřit, být přijímán a
milován), **potřeba bezpečí, jistoty** (projevuje se především vyhýbáním
se všemu neznámému, neobvyklému či hrozivému), **základna pyramidy –
fyziologické potřeby** (potřeba potravy, tepla, vyměšování)

**Vždy začínáme od nejzákladnějších potřeb** – elementární, biologické,
fyziologické, základní na základně pyramidy – níže položené potřeby jsou
významnější a jejich alespoň částečné uspokojení je podmínkou pro vznik
méně naléhavých a vývojově vyšších potřeb. Toto však nelze říci zcela
bezvýhradně, uspokojování vyšších potřeb (estetických, duchovních) může
napomoci v mezních situacích lidského života, ve kterých je možnost
uspokojování nižších potřeb omezena (např. v prostředí [*koncentračních
táborů*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Koncentrační_tábor), o čemž
referovali mj. [*Viktor
Frankl*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Viktor_Frankl)). Za nejvyšší
považuje Maslow potřebu
[*seberealizace*](http://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Seberealizace&action=edit&redlink=1),
jíž označuje lidskou snahu naplnit své
[*schopnosti*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Schopnosti) a
[*záměry*](http://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Záměry&action=edit&redlink=1).

***City, emoce*** jsou těsně spjaty s motivací, mohou podněcovat,
motivovat k činnosti tak jako potřeby, v tom smyslu patří emoce
k motivům. Zároveň emoce doprovázejí průběh činnosti, uspokojování nebo
neuspokojování potřeb, dosahování cíle nebo jeho zmaření.

**Emoce jsou psychické procesy, které hodnotí** – z hlediska potřeb,
cílů a sociálního významu – **různé skutečnosti, situace, události,
průběh a výsledky činnosti jedince**. Emoční procesy i stavy jedince
jsou ovlivňovány sociální komunikací a emocemi druhých lidí.

***Vůle*** psychické procesy a vlastnosti, které zajišťují řízení
činnosti a dosahování cílů, zvláště v situacích, kdy je zapotřebí
rozhodnout se mezi několika možnostmi a překonávat překážky. Těsně
souvisí motivací a emocemi. „Vůle“ souvisí se slovy **velet a volba** –
k dosažení cíle potřebujeme volit, rozhodnout se

***Volní procesy*** – vyskytují se ve všech fázích lidské činnosti, jsou
těsně spjaty s řečí (vnější i vnitřní) – při rozhodování často probíhá
vnitřní dialog a někdy se přenáší do vnější řeči.

4.  **4A. Organizační formy výuky (OFV) **

Organizační formy výuky patří mezi jednu ze čtyř **základních pedagog.
kategorií** (další = cíle, metody, obsahy) – vzájemně se ovlivňují.

Organizační formy výuky je uspořádání vnějších podmínek výchovně
vzdělávacího procesu. Jedná se zejména o podmínky:časové, prostorové
(prostředí), personální, materiální, počty žáků, organizace vzájemné
součinnosti učitele a žáků

Organizační formy vzdělávání ovlivňují: činnosti učitele,činnosti žáků,
struktury učiva, řízení vyučování. Všechny organizační formy vyučování –
se opírají o didaktický trojúhelník.

**Dělení OFV** – dle 3 hledisek: 1. hledisko vztahu žáka – učitele

***a) individuální vyučování*** učitel řídí jednotlivé žáky nezávisle na
sobě, student pracuje svým tempem a výběr učiva záleží na učiteli, který
pracuje s jednotlivcem nebo malou skupinkou, je zde vedena dvousměrná
komunikace, každého s každým, kladem je individuální tempo +
přizpůsobování se zcela žákovi, záporem pak nákladnost, absence kontaktu
s druhými dětmi, nepatrné dosažené výsledky

***b) hromadné vyučování*** učitel řídí učební činnost velké skupiny
žáků současně, nejběžnější způsob organizace vyučovacího procesu ve
škole, vertikální dvousměrná komunikace učitele na žáky, v níž se
uplatňuje vzájemná komunikace učitele s jednotlivými žáky ve třídě, na 1
učitele připadá skupina žáků, učí se ve třídě v rámci vyučovacích hodin,
učivo uspořádáno do předmětů

***c) smíšené formy vyučování -*** kombinované formy snažící se využít
výhod individuálního a hromadného vyučování, patří sem:vyučování
individualizované, vzájemné vyučování, diferenciované vyučování =
výběrové, projektové vyučování (ústřední téma a zahrnuje látku ze všech
předmětů)

2\. hledisko časové rozložení učiva do dnů, týdnů a školních let, délka a
struktura hodiny

3\. hledisko místa (prostoru) vyučování v kmenové či jiné třídě,
v odborných pracovnách, v laboratořích, v tělocvičně, v bazéně, na
školním pozemku, v mimoškolních zařízeních (exkurze, praxe)

***Formy výuky:*** 1. **třídně hodinový systém -** frontální výuka, žáci
jsou rozdělováni do tříd, orientována na kognitivní procesy, učivo
uspořádáno v učebních předmětech, vyučování probíhá v předem určených
časových jednotkách (45 min), prostorové uspořádání výuky podřízeno
hromadnému vyučování, + s malými náklady vzdělává velký počet žáků, -
uniformita žáků, potlačuje samostatnost a tvořivost

2\. **skupinové vyučování -** malé skupiny spolupracují při řešení
společného problému, důležité je hledisko výběru supiny - užívá se např.
hledisko zájmu o zvolený úkol, přátelských vztahů

metody skupinového vyuč. – skupinová diskuze, skupinová argumentace

3.**kooperativní vyučování** – práce ve skupině jejíž cílem je
individuální a osobnostně sociální rozvoj jednotlivce – je založeno na
principu spolupráce, celá skupina má prospěch z činnosti jednotlivce

4\. **inovační formy** vyučování - např. problémové vyučování

**4B. Psychické stavy, vědomí, aktivace, pozornost – význam pro edukační
proces**

Psychický stav můžeme chápat jako aspekt nebo součást celkového
funkčního stavu organismu, zejména mozku.

Celkový stav organismu označujeme ***aktivační úroveň (aktivace)*** – má
různé stupně či úrovně:

1)  **Nízká aktivace** – spánek, zpomalení dechu a srdeční činnosti,
    svalová relaxace, zpomalená mozková A

2)  **Snížená aktivace** – přechod mezi bděním a spánkem, útlumové
    stavy, pozornost je zhoršena, pohyby jsou ztížené a nepřesné (např.
    při únavě, při psychických poruchách)

3)  **Střední aktivace** – stav, kdy se nám dobře daří, jsme svěží,
    dokážeme soustředit pozornost bez obtíží

4)  **Zvýšená aktivace** – zvýšené úsilí a vypětí při náročných
    výkonech, zvýšená pozornost (jen krátkodobě)

5)  **Vysoká aktivace** – vzrušení, předrážděnost, afekt

Aktivace se mění pod vlivem podmětů a činností, při nedostatku podmětů a
činností se snižuje aktivační úroveň (za tmy, v tichu a v nečinnosti
člověk usíná).Aktivační úroveň se zvyšuje, pozornost se zlepšuje
působení slabých a krátkodobých podmětů (např. rozcvičením, omytím
chladnou vodou) = **přirozené stimulátory**. **Umělé stimulátory** –
kofein, ...

Psychologie vyčleňuje různé ***druhy psychických stavů:* **

-   ***Inspirace*** – stav, kdy velmi dobře probíhají
    kognitivní (poznávací) procesy, řešení obtížných problémů

-   ***Nerozhodnost*** – může být omezena na určitou situaci, může být i
    dlouhodobá (chápána jako vlastnost)

-   ***Pozornost*** – psychický stav projevující se soustředěním
    vnímáním jevu nebo činnosti. **Druhy: pozornost** je výběrová – jsme
    soustředěni na jeden objekt, **přenášení pozornosti** z jedné
    činnosti na druhou (např. rozhovor při řízení vozidla přerušíme,
    když se dostaneme do složitější dopravní situace) , **bezděčná
    pozornost –** je podnícena změnou v prostředí (nečekaným zvukem,
    světlem, silnými podněty), je rychle upoutána a také rychle pomíjí,
    nestačí k dlouhodobé činnosti, **záměrná pozornost** – závislá na
    cíli a úsilí, dlouhodobá, **rozvinutá pozornost** – je podmínkou
    náročných pracovních činností, je výsledkem vývoje osobnosti,
    výchovy a sebevýchovy

<!-- -->

-   ***Zaměřenost*** – zahrnuje pozornost a motivaci, ale také vytčení
    cíle a jeho sledování = volní procesy

-   ***Vědomí* –** souvisí s úrovněmi aktivace a pozornosti, vyjadřuje
    skutečnost s větším počtem aspektů a projevů, ztotožňuje se
    s prožíváním a s psychickými procesy od vnímání přes myšlení až po
    volní procesy; vědomé je to, co prožívám a mohu to vyjádřit slovy

Existuje **škála rozmanitých stavů vědomí** včetně stavů ***relaxace***,
***hypnózy***, ***změněného prožívání a chování v davu***, při
praktikách ***meditace***.

**5A. Didaktické zásady ve výuce,význam,realizace**

***DIDAKTIKA*** = nauka či teorie vyučování, základní vědecká disciplína
v ped.

***Dělení didaktiky:* Obecná** (obecné zásady či zákonitosti vyučování),
**Oborová** (obecné zásady či zákonitosti při vyučování určitého oboru),
**Předmětová** (obecné zásady či zákonitosti při vyučování určitého
oboru), **Speciální** (obecné zásady či zákonitosti při vyučování žáků
se speciálně vzdělávacími potřebami)

**Didaktické zásady** jsou zobecněné a ověřené postupy, které zvyšují
efektivitu a účinnost vyučování (výchovně vzdělávacího procesu),
Didaktické zásady se obecně vztahují k didaktickému trojúhelníku: vztah
k učivu, vztah k činnosti učitele, vztah k činnosti žáků

**Příklady didaktických zásad**: od jednoduššího ke složitějšímu,
názornost = využívat všech smyslů, střídání činností, opakování matka
moudrosti, škola hrou, aneb kdo si hraje nezlobí,kdo nezaujme, ten
neexistuje,příklady táhnou, dobrá motivace polovina úspěchu, s úsměvem
jde všechno líp (humor, smích, bavit)

Druhy didaktických zásad: <span
id="Z.C3.A1sada_uv.C4.9Bdom.C4.9Blosti_a_akt"
class="anchor"></span>**Zásada uvědomělosti a aktivity,**<span
id="Z.C3.A1sada_komplexn.C3.ADho_rozvoje_.C5" class="anchor"></span>
**Zásada komplexního rozvoje žáka**( rozvíjel všechny základní
komponenty osobnosti žáka-oblasti poznávací, afektivní a
psychomotorické,iteligence: jazykovou, matematicko-logickou,
vizuální/prostorovou, hudební, interpersonální, intrapersonální a
tělesnou/fyzickou.)jednotu složek výchovy - o výchovu rozumovou, mravní,
estetickou, pracovní a tělesnou**),** <span
id="Z.C3.A1sada_v.C4.9Bdeckosti" class="anchor"></span>**Zásada
vědeckosti** (Učitel se musí mít nové poznatky věd (např. rychlý vývoj v
oblasti informatiky, biologie apod.), a trendy v rámci učitelské profese
(např. nové pedagogické metody apod.), <span
id="Z.C3.A1sada_spojen.C3.AD_teorie_s_prax.C"
class="anchor"></span>**Zásada spojení teorie s praxí,** <span
id="Z.C3.A1sada_p.C5.99im.C4.9B.C5.99enosti"
class="anchor"></span>**Zásada přiměřenosti**<span
id="Z.C3.A1sada_individu.C3.A1ln.C3.ADho_p.C" class="anchor"></span>**,
Zásada individuálního přístupu,** <span
id="Z.C3.A1sada_emocion.C3.A1lnosti" class="anchor"></span>**Zásada
emocionálnosti (pozitivní atmosféra)**<span id="Z.C3.A1sada_trvalosti"
class="anchor"></span>**, Zásada trvalosti (mozek rychle zapomíná**<span
id="Z.C3.A1sada_n.C3.A1zornosti" class="anchor"></span>**) Zásada
názornosti,** <span id="Z.C3.A1sada_soustavnosti"
class="anchor"></span>**Zásada soustavnosti,** <span
id="Z.C3.A1sada_zp.C4.9Btn.C3.A9_vazby" class="anchor"></span>**Zásada
zpětné vazby**

***Význam didaktiky:*** usnadnění práce učitele, zvyšuje efektivitu
výuky, převádí teoretické (vědecké) poznatky do praxe

**5B. PSYCHOLOGICKÉ METODY – nejvýznamnějších metod**

Seznámení s psychologickými metodami je důležité při práci s lidmi,
v psychologii se užívá velkého počtu metod

***Pozorování*** – **sleduje člověka bez záměrného zásahu psychologa.**
Může být příležitostné (zachytíme náhodně) nebo systematické (třeba
dobře připravit -vymezíme úkoly pozorování, připravíme pomůcky

***Experiment*** – záměrně zasahuje, abychom zjistili lépe, co se
snažíme zkoumat, umožňuje ověřovat hypotézy a budovat teorie, měříme
podmínky a sledujeme změny v projevech zkoumaných osob, je ho možné
opakovat a tím kontrolovat platnost výsledků, v Ψ rozlišujeme
laboratorní a v přirozených podmínkách: **experiment laboratorní** –
přesnější za pomoci technických prostředků, nevýhodou je, že probíhá
v prostředí, které je nezvyklé, **experiment v přirozených podmínkách**
– odpadá nezvyklé prostředí, nevýhodou je menší možnost kontroly
podmínek a registrace projevů

***Rozbor slovních projevů, Sebepozorování (introspekce)*** – analýza
slovních projevů člověka (řeči) získáme **rozhovorem a dotazníky**- jsou
to subjektivní údaje, závislé na subjektu, který mluví nebo píše, je
třeba je správně chápat, zpracovat a interpretovat, slovní výpovědi jsou
z části o vnějším světě a z části o sobě samém, **sebepozorování** –
introspekce – nazírání do vlastního nitra, **extrospekce** – pozorování
vnějšího světa

***Rozbor výsledků činnosti*** – výsledky školních prací, zájmových
činností, umělecká díla, sportovní výkony, kvalita výrobků

***Posuzování a měření* –** zpracování údajů získaných jinými metodami,
ve škole klasifikacemi

***Standardizované psychodiagnostické metody*** – to jsou zejména testy
a osobní dotazníky – IQ testy a osobní dotazníky. Jsou přesně určeny
úkoly předkládané zkoumané osobě, způsob zpracování a hodnocení
výsledků, výsledky se srovnávají také se statistikami, provádějí pouze
odborní psychologové

***Projektivní techniky*** – zvláštní skupina metod (kresba), vycházejí
z předpokladů, že člověk promítá své vnitřní procesy do předmětů, tyto
techniky mohou vést ke zjištění i nevědomých momentů

***Kombinování metod. Interpretace*** - kombinací psychologických metod
dokážeme lépe vystihnout skutečnost, **Interpretace** je
pravděpodobnostní. Je to náročný úkol, který závisí na současné úrovni
psychologického poznání, na Ψ vzdělání, na zkušenostech toho kdo
interpretuje

***Výzkum ve vývojové a pedagogické Ψ*** - kombinací dvou postupů
transverzálního a longitudinálního

**transverzálního** – zjišťuje za pomoci dotazníku údaje od velkého
počtu lidí v krátké době

**longitudinální** – zkoumá menší počet osob dlouhodobě (u dětí od
začátku školní docházky až na střední školu. Sledujeme je podrobněji a
získáváme cenné poznání individuálních vlastností v psychickém vývoji.
Je to výzkum přínosný, ale velmi náročný.

**6A. Sociální pedagogika**

**Sociální pedagogika** zkoumá vliv prostředí na výchovu a vzdělávání
jedince, věda zabývající se působením prostředí na formování osobnosti
jedince, Vznik počátek 20. století - spojením pedagogiky a sociologie.
**Předmět zkoumání:** Zajímá se o jevy, které se vymykají obecné normě
platné v dané společnosti a mají vliv na výchovu a vzdělávání jedinců ve
společnosti.

**Cíl:**Odstranění sociálně patologických jevů ve společnosti a
začlenění tj. socializace či resocializace jedinců či skupin do
společnosti formou výchovy a vzdělávání.

**Metody sociální pedagogiky: 1.*Obecně:*** socializace, resocializace.
2. ***Konkrétně:***rekvalifikace, primární, sekundární a terciální
prevence, inkluze, integrace, pozitivní diskriminace, depistáž – cílené
vyhledávání, dispenzarizace – cílený dohled, osvěta (osvětové programy),
edukace, reedukace

*Reálně se jedná zejména o práci s:* s národnostním menšinami (romové,
sově. Svaz, asijské státy atd.), práce s problémovými skupinami (drogy,
nezaměstnaní atd.), „kapsy chudoby“, sociální péče (různé sociální
programy, pouliční pracovníci, komunitní centra), práce ve volném čase
prevence zločinnosti

***Hlavní okruhy problémů***

***I. Poruchy chování*** 1. **vzdorovitost (**neúměrné prosazování
osobního názoru, odmítání poslušnosti ( předvádění se před spolužáky ),
2. **lhaní a podvody (**nutno posuzovat co se skrývá za nemluvením
pravdy. Závažnější je klamání pro vytěžení zisku nebo pro úmyslné
způsobení škody, 3**. krádeže,** 4. **záškoláctví (**neomluvená absence
ve vyučování. Důvodem bývá strach ze zkoušení, šikana, nezájem, touha po
dobrodružství. Skryté záškoláctví - omlouvání absence rodiči nepravdou,
5. **potulky a útěky** (Potulka - žák se opakovaně nedostavuje do školy
a tráví čas mimo domov, často nevhodným způsobem ( trestná činnost ),
Útěky - častěji v teplejších měsících, důsledek nezájmu rodičů, rozpadu
rodiny, týrání, zneužívání.6. **šikanování** - agresivní chování,
způsobování fyzických i psychických útrap, převaha nad obětí ( škola,
internát )

**Řešení:** Výchovná opatření: škola (výchovný poradce, preventista
poruch chování dříve soc. pat. jevů, speciální pedagog, školní
psycholog), rodina,další instituce – OSPOD (oddělení sociálně právní
ochrany dítěte), PPP, SPC, SVP (střediska výchovné péče), výchovné a
přestupkové komise městských a obecných úřadů

**II. Závislosti a)na látkách** – společensky přijatelné (např. Alkohol)
a společensky nepřijatelné drogy (pervitin), b) **na procesech** – hrací
automaty, mobily, PC atd.

**III. Menšiny etnické a národnostní menšiny -** romové , migranti -
bývalý sovětský svaz, větnam atd.

Hlavní problémy: socializace a resocializace tj. zejména oblast výchovy
a vzdělávání, soužití majoritní a minoritní společnosti (mravní normy,
hodnoty, rodinné tradice atd.), integrace a reintegrace, kapsy
sociálního vyloučení a chudoby, **IV. Lidé v a z nápravně výchovných
zařízeních, V. Sekty **

**6B. Pojem učení, paměť, učení a myšlení **

**UČENÍ =** získávání zkušeností, utváření a pozměňování jedince
v průběhu jeho života

***Funkce učení:*** přizpůsobování organismu k prostředí a ke změnám
v tomto prostředí

-   poskytuje člověku předpoklady pro plnější, aktivnější a tvořivý
    život

<!-- -->

-   ***Formy lidského učení:***

A.  **Dle toho, jaké výsledky převažují**

-   ***Vědomosti*** –představy a pojmy

-   ***Senzorické a senzomotorické dovednosti*** – zdokonalení procesu
    vnímání (např. lepší rozlišování výšky a barvy tónů) a koordinace
    vnímání a pohybů (např. při psaní, ve sportu)

-   ***Intelektové dovednosti a rozvíjení intelektových schopností*** –
    při vyučování matematice a jazykům

-   ***Návyky, postoje, rozvíjení vlastností osobnosti*** – např.
    vytrvalosti a svědomitosti

A.  **Z hlediska psychologických mechanismů**

-   ***Elementární učení -*** tvoření asociací (spojení mezi
    jednoduchými zážitky, zejm. vjemy, představami a city), podmiňování

-   ***Komplexní učení*** – osvojení postupů při řešení problémů,
    osvojování principů a systémů učiva

-   ***Sociální učení*** – učení se sociální komunikaci, interakci a
    percepci (vnímání), sociálním rolím

Důležitým momentem myšlenkových procesů v učení jsou **procesy kontroly,
sebekontroly a autoregulace** v průběhu učení **– zpětnovazební
informace** – sledujeme průběh a dílčí výsledky činnosti, tj. vnímáme.

**PAMĚŤ = vlastnost a soubor procesů, které umožňují osvojení informací,
jejich uchování a vybavení**

**3 hlavní skupiny paměťových procesů:** *Uložení do paměti*, kódování
(zapamatování), *Uchování v paměti* toho, co do ní bylo uloženo,
*Vybavení nebo znovupoznání* uchovaného

**Druhy paměti: *Krátkodobá*** – k zapamatování na dobu několika sekund,
***Pracovní*** – uchovává info déle než krátkodobá a kratší dobu než
dlouhodobá paměť, závisí na tom, jak dlouho řešíme problém, k jehož
zvládnutí potřebujeme danou Inko, ***Dlouhodobá*** – k zapamatování na
delší dobu (nutné opakování)

-   V paměťových procesech spolupracuje více mozkových center – **paměť
    pracuje s informacemi všech druhů vnímání, všech smyslů.**

***Formy lidské paměti: Nedeklarativní (procedurální)*** – neuvědomělé
podmiňování a osvojování senzomotorických dovedností

-   ***Deklarativní*** – vědomé vybavování zkušeností a osvojování
    vědomostí, častým opakováním se může přeměnit na paměť
    nedeklarativní

-   ***Názorná*** – názorné obrazy, představy odpovídající jednotlivým
    druhům vnímání***Sémantická (logická)*** – info vyjádřené slovně a
    zpracované myšlenkově; je funkcí levé poloviny mozku

**Zapomínání** = změny v uchování a ve vybavování, ke kterým dochází
v průběhu času

**7A . Výchova – vymezení pojmu, složky výchovy, výchovné cíle**

Výchova je cílevědomá činnost zaměřená na předávání vzorců, norem a
pravidel chování platných ve společnosti, tj. je to cílevědomá činnost
zaměřená na utváření osobnosti člověka. Výchovu lze pojímat jako
specifický druh socializace (začleňování jedince do společnosti)
Pedagogika je vědou o výchově.

*Rysy a stránky výchovy:* výchova vede k formování a zdokonalování
osobnosti, výchova připravuje k plnému žití, výchova připravuje jedince
pro různé aktivity a práci, výchova vede k osvojení lidské kultury,
morálky a k osvojování společenských rolí, výchova pomáhá vytvořit si
vztah ke světu atd…

Výchova a vzdělání jsou v praxi zpravidla vzájemně spjaty. Vždy, když
vychovávám, tak i vzdělávám a naopak*. *

Složky výchovy - Mravní – etická (správné x špatné, dobro x a zlo,
etické chování), Estetická – nauka o krásnu (co je hezké, ošklivé,
vkus), Tělesná – fýzis=tělo, výhova k pohybu, zdravému živ. stylu,
Pracovní – k práci, radost z práce, z výsledků, vážit si práce druhých,
Matematicko – logická – analýza a syntéza, logické uvažování,
Emocionální – citová – umět vyjadřovat, vnímat a zacházet s city,
psychikou, Hudební – tóny, rytmy

Výchovně vzdělávací cíle je očekávaný a předem zamýšlený výsledek
výchovně vzdělávacího procesu, ke kterému vzdělavatel v součinnosti
s žákem směřuje.

***VV cíle:** Cíle v oblasti učiva* – zpravidla určují, jaké vědomosti
(fakta, pojmy, vztahy) mají být osvojeny a kterým dovednostem je třeba
se naučit), *Cíle v oblasti rozvoje osobnosti* – rozvíjí osobnost a
morální strán. jedince, dělí se na a) **osobnostně rozvojové cíle**
(sebepoznání, psychohygiena, organizace vlastního života…), b)
**sociálně rozvojové cíle** (pěstování dobrých vztahů s lidmi,
komunikace, kooperace, chování v různých rolích) c) **eticky rozvojové
cíle** (vztah k sobě samému, mezilidské vztahy, hodnotové žebříčky žáka)

**VV cíle mají tyto funkce:** motivační, kontrolní, organizační,
ideologickou, syntetizující (slučovací)

**VV cíle dělíme podle:**1. **Obecnosti:** obecné, specifické, 2.
**Časové následnosti:** blízké, vzdálené, etapové, 3. **Působení na
osobnost:**vzdělávací, výchovné

**Obecné cíle** vzdělávání jsou ve školském zákoně 561/2004 v § 2
odstavec 2.: rozvoj osobnosti člověka,

získání *všeobecného vzdělání nebo všeobecného a odborného vzdělání*,
pochopení a uplatňování *zásad demokracie a právního státu,* *principu
rovnosti žen a mužů ve společnosti*, utváření vědomí *národní a státní
příslušnosti, poznání světových a evropských kulturních hodnot a
tradic*, evropské integrace, *znalostí o životním prostředí.*

Vzdělávání poskytované podle tohoto zákona je veřejnou službou.

**7B. Sociální percepce a interakce v pedagogickém procesu**

**Percepce** – vnímání a poznávání druhých lidí, jde o soubor všech
poznávacích procesů při poznávání druhého člověka, jeho citů, stavů,
motivů, vlastností)

**Sociální interakce** - jde o sociálně psychologické působení lidí,
které probíhá na různých úrovních sociálních vztahů, je to proces, který
je ovlivňován společnou činností, společenskými vztahy, sociální
komunikací a dalšími sociálně psychologickými jevy a sám je zpětně
ovlivňuje.

**Pedagogická interakce** – proces vzájemného působení a ovlivňování
dvou nebo více subjektů ve výchovně vzdělávacím procesu.

**Učitelovo očekávání** - souvisí s postojem učitele k žákovi, ale je
racionálnější. Vychází z toho, co je o žákovi známo z dřívějška, i z
toho, jak se žák právě učí a chová. Na základě pozorování, úsudku,
rozumové úvahy si učitel vytváří své mínění, odhad, pravděpodobnou
předpověď toho, jak se asi žák bude učit a chovat v budoucnu.

Pro pedagoga má znalost percepce v pedagogické interakci důležitý
význam. Učitel si může uvědomit možné zkreslení obrazu žáka, s nímž
komunikuje, ví, že by se neměl spokojit s tím, jakým se žák jeví být,
ale hledat, jakým skutečně je.

**Příklady chyb a klamů zkreslujících vnímání druhých lidí**

-   výběrová organizace vnímání – tendence jedince vybírat si ze svého
    fyzikálního i sociálního prostředí taková fakta či takové jejich
    stránky a vlastnosti, které jsou v souladu s našimi představami,
    city a zaměřením

-   **haló efekt** – tendence vnímat vlastnosti osobnosti pod vlivem
    celkového příznivého nebo nepříznivého dojmu, který si obvykle
    tvoříme hned na začátku seznámení s hodnoceným člověkem pod vlivem
    nějaké nápadné a často i nepodstatné vlastnosti. Jestliže náš
    celkový dojem je příznivý, zvyšuje to intenzitu kladných vlastností
    a snižuje intenzitu záporných a naopak

-   stereotypy (tetování, Pražáci, řidiči s čepičkou , blondýny….)

-   soukromá teorie osobnosti (názor jednotlivce na způsob vzájemného ….

Sociální percepce je složitý proces. Člověk má často tendence vnášet do
pozorování a posuzování druhého člověka již přímo hodnocení. Získat
dostatek objektivních a přesných údajů nevyžaduje jen znalost sociální
psychologie i příslušnou odbornou praxi, zkušenost

**druhy sociálních interakcí: A. z hlediska subjektů vstupujícího do
interakce:**

-   interakce jedinec – jedinec ( učitel – učitel,…

-   interakce jedinec – malá skupina (učitel – třída, žák – třída)

-   interakce malá skupina – malá skupina ( třída – třída, skupinky
    v rámci třídy)

**B. z hlediska obsahového **

-   interakce pedagogická ( učitel – žák)

-   interakce erotické ( muž – žena)

-   interakce rodinné ( rodiče – děti)

-   interakce manželské, pracovní aj.

**Sociální interakce** je proces, v němž se individua vzájemně stimulují
a reagují na sebe, a rozvíjejí tak řetězec akcí a reakcí ( jakýsi
psychologický ping – pong)

Sociální interakci a percepci ovlivňují faktory komunikační. Sem řadíme
zejména prvky nonverbální komunikace.

**8A. Pedagogicko-psychologická diagnostika – součást
výchovně-vzdělávacího procesu školy**

**DIAGNÓZA =** rozpoznání, pojmenování stavu, situace,nemoci,

**Diagnostický proces je** období kdy se zjišťují informace o žákovi,
události, jevu atd**.**

**Základní diagnostické metody** používané v rámci diagnostického
procesu**: Anamnéza („rozpomínání na předchorobí“), retrospektivní
rozhovor – osobní, rodinná, pracovní atd. Studium materiálů, prací,
výtvorů** *( analýza výsledků práce žáků, písemných prací na dané téma.
Dále např. i kresba stromu s názvem člena rodiny značí svou velikostí
důležitost postavení atd. )***Analýza pedagogické dokumentace,
Didaktické testy, Sociometrie, Diagnostický rozhovor, Šetření (rodina,
škola, skupina), Pozorování , Dotazníkové metody atd**

 Výsledkem diagnostického procesu je **diagnóza.**  Z diagnózy vychází
intervence(zásah, opatření, reedukace léčba, atd.) pak se zhodnotí.

**PED.-PSYCHOL. DIAGNOSTIKA** = je součástí celého VV procesu. Neboli od
začátku (zápis) do konce (výsledky diagnostiky). Je to vědecká
disciplína, která **se zabývá**: **A)** **hodnocením úrovně** výchovně
vzdělávacího procesu, jeho podmínkami a výsledky: *porovnání zvládnutí
učiva žákem a předem definovanou normou* – zpětná vazba pro učitele i
žáky ( např. porovnání znalostí před výukou se znalostmi po výuce,
*porovnání výsledků žáků mezi sebou navzájem* – cílem je roztřídit žáky
dle znalostí, *individuální sledování pokroku žáka v učení*[^1] - na
základě řady časových testů zjistíme pokrok žáka, *porovnání výsledku
žáka s výsledkem populace* – na základě standardizovaných testů
zjistíme, na jakém místě v populaci by se žák s daným výkonem umístil,
*porovnávání výsledků skupin žáků*: porovnání výsledků skupin žáků.

**B)** **psychikou** žáků, ped. pracovníků, zákonných zástupců

**Oblasti diagnostiky při posuzování dítěte**: zdravotní obtíže
v minulosti a současný **zdravotní stav**, **schopnosti** – rozumové,
motivace, temperament, úroveň koncentrace, vnímání sebe samého, prožitky
a zkušenosti, paměť, řeč, zájmy, sebepojetí, sebehodnocení, zraková
percepce, sluchová p., pravolevá a prostorová orientace, kinestetické
vnímání, hmat, jemná a hrubá motorika, grafomotorika, vrozené a zděděné
**vlastnosti** (genotyp a fenotyp – získané vlastnosti)

**PPD se provádí se ve škole vzhledem k:** žákům, kantorům, učivu,
prostředí .

**Může se provádět *ve škole: ***Učitel, výchovný poradce, preventiva,
školní psycholog, vedení, externisti – SPC, PPP, ČŠI atd. 

***Mimo školu:*** Specializovaná pracoviště: **1. PPP –
pedagogicko-psychologická poradna , 2. SPC – speciální pedagogické
centrum zaměřená na různé oblasti** *,* **3. SVP – střediska výchovné
péče** , **4. Výzkumný ústav odborného školství, 5.Informační a
poradenská střediska UP** *( pomoc na úřadu práce ),* **6. Kliničtí
psychologové **

**8B. Školní třída jako sociální skupina, utváření klimatu školní
třídy**

Člověk žije v průběhu celého života mezi lidmi v různých sociálních
skupinách, počínaje rodinou, do které se narodí, různými dětskými
skupinami v mateřské školce a škole (třída), až po skupiny zájmové,
sportovní a pracovní. ***Charakteristika skupiny:*** skupina se
zpravidla skládá z menšího počtu jedinců (min. 3), kteří jsou ve
vzájemném vztahu, tento vztah jednotlivých členů je racionální i
emocionální, soubor lidí mající nějaký společný znak

***Druhy skupin:* Podle velikosti:** Velké (20-30 i více – konference….,
nákupní středisko, autobus..), Střední (14 – 20), Malé (3 -12 –
podskupiny ve třídě, skupinová forma výuky (jazyky)

**Podle vzniku a stylu komunikace:** Formální a Neformální. **Z hlediska
trvání:** Jednorázové, Krátkodobé, Dlouhodobé

***Sociální skupina jako školní třída a její klima:*** Učení a chování
žáků **není pouze individuální záležitostí**, ale **je ovlivňováno
mikrosociálním prostředím**, v němž se žáci pohybují. Takováto skupina
školní třídy mívá mnohem větší vliv než učitelé a rodiče.

***Pokud má učitel úspěšně pracovat, musí zvládnout nejméně tři
relativně samostatné činnosti:***

a)  Získat dostatečné teoretické znalosti o sociálně-psychologických
    jevech, které se ve třídě odehrávají

b)  Umět alespoň orientačně diagnostikovat klima školní třídy

c)  Umět (na základě zjištěných skutečností) navrhnout a provést vhodnou
    intervenci

***Ovlivňování klimatu třídy:*** nejede jednorázově, ale postupně a je
vždy dlouhodobě, důležitá je spolupráce všech aktérů

***Dá se ovlivnit, ale musí být tento postup promyšlený, několik
doporučení:***

1)  zjistit přání žáků (případně přání učitelů) týkající se sociálního
    klimatu

2)  s týdenním odstupem zjistit aktuální klima třídy, z pohledu žáků
    případně učitelů

3)  zjistit, ve kterých proměnných se nejvíce liší přání žáků od jejich
    aktuálního vnímání skutečnosti

4)  zjistit porovnáním údajů, zda nedošlo k nedorozumění mezi učiteli a
    žáky, kteří mohou různé jevy vidět jinak

5)  rozhodnout o oblastech, v nichž by bylo třeba klima třídy rozhodně
    změnit k lepšímu

6)  promyslet pedagogické postupy, které by dovolily, by dovolily
    zlepšit klima výuky: vztahy mezi žáky ve třídě (soudržnost
    třídy,pozitivní orientace třídy, vhodné řešení mezilidských
    konfliktů, cíleně eliminovat agresi a šikanu) , zájem o průběh výuky
    (zajímavá, praktická, motivující), klid a pořádek ve třídě (zjistit
    příčiny rušení a eliminovat je)

7)  provádět vše cíleně, citlivě, adresně a systematicky

8)  vyhodnotit účinnost zásahů pomocí dotazníku a současně pomocí
    rozhovorů se žáky i učiteli

**9A. HODNOCENÍ VÝSLEDKŮ VÝUKY, TYPY HODNOCENÍ, PROBLÉMY HODNOCENÍ**

**Školní hodnocení**/evaluaci/ představuje vyjadřování kladného nebo
záporného stanoviska učitelů k žákovi, vzhledem k jeho vědomostem,
dovednostem, postojům, vlastnostem. **Smyslem a funkcí** je poskytnout
informaci žákům o dosažených výsledcích procesu učení. V tomto smyslu
chápeme hodnocení jako výchovný prostředek. Hodnocení je důležité pro
učitele, žáky i rodiče, ovlivňuje kvalitu výchovně vzdělávacího procesu
a podílí se na vytváření sebepojetí žáka.

**Funkce hodnocení: *Informativní funkce evaluace*** – informace o
dosaženém výsledku (+informace kontrolní, příp. diagnostická),
***Formativní funkce evaluace*** – stimulace rozvoje osobnosti žáka –

***Pro učitele*** - zpětná vazba o účinnosti zvolených metod, postupů
efektivnosti jeho pedagogické činnosti

***Pro žáky***- zpětná vazba o zvládnutí požadavků stanovených
vzdělávacím programem, učí žáka sebehan.

***Pro rodiče*** významnou informací, která nemá vést k postihování, ale
má ukázat cestu k nápravě

Hodnocení – **jedna z nejnáročnějších a nejtěžších činností učitele.**
Hodnocení – má obrovský význam z hlediska sociálního pro žáka, rodiče i
společnost!!!!!, ovlivňuje psychiku i zdraví.

***Citlivě vycházet z:***legislativy, školního řádu, individuality žáka,
složení třídy, rodinného prostředí

**Negativní stránky hodnocení:** odvádí žáka od podstaty učení,
nahrazuje přirozenou motivaci, motivací vnější, vede k vyhýbání se
neúspěchu všemi prostředky, konfirmace dispozic k negativním morálním
vlastnostem, sociální diferenciace třídy, může vést ke zdravotním
obtížím

**Nástroje k hodnocení (prostředky evaluace):** didaktické testy – snaha
po maximální objektivitě, hodnocení na základě číselné škály (např.
1-5), výkonové grafy, výkonové křivky, slovní hodnocení žáků – ocenění
individua konkrétním popisný hodnocením na základě obsahu vyučování,
sebehodnocení – nejtěžší, nejnáročnější, problém objektivity, ale do
života nejlepší aktivizace žáka směrem k samostatnému rozhodování

Hodnocením pokud možno posilovat tj. evaluovat, né snižovat tj.
devalvovat.Každý chce být úspěšný.

Důležitost zpětné vazby.Práce s chybou je přirozenou součástí procesu
hledání, Vytváří postoje a dovednosti pro celoživotní vzdělávání

**Typy hodnocení: *formativní/ průběžné/***- posuzuje pokrok žáků ve
vztahu ke konkrétním cílům určité etapy vyučování a pomáhá učiteli se
rozhodnout, jak dále pokračovat

***finální/ sumativní/***- posouzení úspěšnosti žáků po dokončení
konkrétních učebních jednotek a slouží jako podklad pro konstatování
stupně prospěchu

Zásadním problémem hodnocení je jeho objektivnost či subjektivnost, míra
spravedlnosti. Je tedy důležité, kdo hodnotí, jaký má vztah k žákům,
jakou má autoritu a jakou úctu požívá.

**9B. Vývoj, zrání a interakce jedince s prostředím, dědičnost a
prostředí**

**Vývoj**: **proces, při kterém se jedinec mění v průběhu času** (nejde
pouze o růst, ale i o kvalitativní změny), probíhá podle vnitřních
zákonů jedince a je ovlivňován interakcí jedince s prostředím, jediný,
celistvý **celoživotní běh**

Vývoj osobnosti je značně individualizovaný a **zahrnuje 2 aspekty:**
zrání a vzájemné ovlivňování jedince a prostředí

**Zrání**: **proces probíhající podle vnitřních zákonů, rozhodující je
genová a vrozená výbava jedince,** dítě se vyvíjí ve styku s druhými
lidmi, sociálními skupinami, ve společnosti = **socializace**

vývoj probíhá v biologické i psychické stránce jedince:

-   *progrese* (rozvoj) – přechod od jednodušších forem ke složitějším,
    od nižších k vyšším

-   *stagnace* – zastavení vývoje

-   *regrese* – návrat k nižším vývojovým formám, když se člověk dále
    nevzdělává a nevykonává činnosti s požadavky na intelekt, tak úroveň
    jeho intelektových schopností stagnuje nebo se dokonce snižuje

**Formování osobnosti (determinace)** soustřeďování se na příčiny a
podmínky, které působí při vývoji jedince, je součástí vývoje osobnosti,
ve kterém probíhá vzájemné působení vnějších i vnitřních podmínek: a)
***vnější podmínky:***rodina, vrstevníci, jednotlivci, skupiny, škola,
lokalita, národnostní a jiné skupiny ovlivňující rodinu a dítě, životní
prostředí

***b) vnitřní podmínky:***biologické podmínky (dědičnost, geny, vrozená
výbava, konstituční výbava (vlivy prostředí na organismus během vývoje
jedince po narození: **psychické procesy** – kognitivní motivační,
emoční a volní a **psychické vlastnosti** – temperament, charakter,
schopnosti, motivace

***c) mechanismy interakce osobnosti s prostředím:***činnosti a učení,
socializace, sociální učení, interakce, komunikace, vnímání, přejímání
sociálních rolí, popř. jejich konflikt

**Dědičnost a prostředí:** psychické vlastnosti jedince (formování
osobnosti) ovlivňuje dědičnost, výchova i společenské prostředí – rodiče
působí na děti svým modelem chování, vzděláním, sociokulturní
charakteristikou rodiny, stylem výchovy, ale i svými geny → důležité
podmínky prostředí jsou do určité míry závislé na zděděných
předpokladech rodičů

Biologické, sociální a psychologické aspekty člověka, jeho života i
jednotlivých činností jsou navzájem těsně spjaty. Biologicky dané
předpoklady, které si dítě přináší na svět se týkají i vztahů jedince
k prostředí, zejm. sociálnímu. Dítě má vrozenou tendenci prozkoumávat
prostředí a aktivně je ovlivňovat, má vrozené předpoklady k učení
(vyrovnávání se s prostředím) a k sociální existenci.

**10A. Diferenciace a individualizace; rozvoj aktivity, samostatnosti a
tvořivosti žáků**

*Diferenciací* je myšleno rozdělování, členění kolektivu žáků na
základně určitých **kritérií:** věku, pohlaví, podle inteligenčního
kvocientu na velmi dobré,průměrné a slabé, zájmu,plánovaném profesním
zaměřením, talentu, dovednostem,víře atd.

***klady:***- úzká specializace, vychází vstříc zájmům, talentu,
světovému názoru...***zápory:***ničí přirozené soci. složení třídy,
problematická prostupnost při změně zájmů či profesní orientaci

Diferencovaný přístup vyžaduje zejména flexibilitu a tvořivou práci
učitele.Nepreferuje se žádná metoda ani organizační forma
vyučování,vyžaduje otevřenou práci učitele a jeho přístup k žákům.

**Diferenciace a individualizace se realizují v rámci frontálního
vyučování prostřednictvím nejrůznějších metod :** samostatná práce žáků,
řešení problémových situací, praktické činnosti

Snaha o dokonalou diferenciaci může vést ke krajní variantě,
individualizaci.

***Individualizace*** – **„extrémní důsledek diferenciace“,** práce je
přizpůsobena každému žáku na základě poznání jeho možností. Smyslem je
vytvářet situace, které každému žákovi umožní nalézt optimální cestu pro
vlastní vzdělávání.

**Způsoby diferenciace **

**A.Diferenciace školou -** vedle sebe existují různé druhy škol,
kritériem jsou buď **fyzické schopnosti** (např. školy pro zrakově
oslabené žáky, sportovní školy), **intelektové schopnosti a nadání v
určité oblasti** (školy pro intelektově nadprůměrné žáky, umělecké
školy), **zaměření na budoucí profese** (odborné školy) nebo **víra** či
**etnikum** žáka (katolické, romské školy).

**B.Diferenciace uvnitř školy** - Vytváření stejnorodých tříd:

**a)Založené na kvantitativním kritériu** –na základě školního výkonu,
IQ, známek, apod. Vyučování podle tohoto **rozdělení je trvalé a ve
všech předmětech**. Šance na přestup je minimální. **b)Založené na
kvalitativním kritériu** – Žáci jsou rozdělení na základě zájmů, motivů,
životní orientace. 2 možnosti: První je trvalá volba specializované
třídy na základě vlastního zájmu žáka. Variantou je nabídka volitelných
předmětů v rámci kmenové třídy. Tyto homogenní třídy však vznikají pouze
účelově, na zbytek předmětů jsou žáci v původních kmenových třídách.

**C.Diferenciace uvnitř třídy -** vytváření skupinek uvnitř jedné třídy,
například na rozdělení žáků na **„slabší“, „průměrné“ a „dobré“** žáky a
následné přizpůsobení výukového plánu jejich potřebám. Toto dělení bývá
jen v určitých předmětech, např. matematice. Výhodou je snadný přechod
mezi jednotlivými úrovněmi.

**Rozvoj aktivity, samostatnosti a tvořivosti žáků**: Motivace ( osobní
věc, praxe, aktuální spol. dění, dramatizace), Příklad (osobní, praxe,
společnost), Dát prostor, důvěru, partnerský přístup , Ocenit, Zajímavé
VV metody, střídat činnosti, prostředí, Ukázat smysl, cíl , jasná a
akceptovaná pravidla hry, Fantazie se meze nekladou

**10B. Psychologické podmínky (činitelé) školní úspěšnosti žáků**

Jako předpoklad školní úspěšnosti je nutné, aby žák měl školní zralost

**Faktory, které ovlivňují školní úspěšnost: **

**A. Žák a jeho osobní předpoklady:** úroveň výkonových dispozic,
individuální povahové rysy, osobní zaměření i kvality motivace, studijní
výsledky nejsou nikdy výslednicí jen daných schopností

**B. Motivace a její podmíněnost:** motivace je významný faktor školní
úspěšnosti, typickým faktorem určující charakter motivace je věk a
pohlaví (na nižším stupni spíše se děvčata více snaží, na středním st.
je už vyrovnanější, charakter i dopad motivace ovlivňuje i sama školní
úspěšnost, vazba charakteru motivace a kognitivního stylu vytváří
specifický studijní styl, svou roli v motivaci hraje i tvůrčí inovace
procesu vzdělávání, v pedagogickém procesu apelovat na touhu po poznání

**C. Osobnost učitele:** schopnost, talent, inteligence, temperament,
rysy, odborná, pedagogicko-psychologická kvalifikovanost, reálné
kompetence, kázeň, odpovědnost, zájmy, ambice, obecná kultivovanost,
životní zkušenosti, integrovanost osobnosti, pedagogický takt

**D. Proces výuky vědomostí a dovedností:** osvojování látky (fáze
výkladu a fáze opakování)

**E. Charakter prostředí :** školní výkonnost ovlivňují i širší
charakteristiky prostředí:

a)  **fyzikální parametry:** teplota ve třídě, vlhkost vzduchu,
    osvětlení, hluk aj.

b)  **vlivy socio-kulturního charakteru:** sociálně – emoční klima třídy
    a školy, komunikace, mezilidské vztahy aj.

c)  **vlivy adekvátní regenerace sil**: formy aktivního odpočinku,
    zájmové kroužky aj.

***F. Aktuální stav*** - únavu regulují přestávky, dny volna, prázdniny,
důležitý je správný režim práce a odpočinku, střídání rozmanitých
činností v rozvrhu hodin, pravidelný čas k podávání výkonu (samostudium,
psaní domácích úkolů), pravidelný čas na odpočinek, relaxaci, spánek,
dostatek tekutin, správný životní styl, celkovou životosprávu

**Žádoucí úspěšnost je výsledkem nejen intelektových schopností a píle,
ale také vnějších mimo-intelektových podmínek učení.**

Negativně vždy působí zanedbávání dítěte, nedostatky v emočním klimatu
rodiny, chyby ve výchově, rozpornost požadavků, rozdíly socio-kulturních
tradic ….

**11B. Pedagogická komunikace ve výuce, řešení problémových situací**

Pedagogická komunikace vychází obecně z lidské komunikace, jedním z
prostředků pedagogické interakce, což je vzájemné působení dvou nebo
více subjektů v průběhu výchovně vzdělávacího procesu (vzájemné působení
– žák – učitel, žák – žák, rodič - učitel apod.).

Verbální K 20 % – zvuková, písemná i grafická forma řeči. Řeč je
nejsrozumitelnějším prostředkem K, při přenosu informací se nejméně
ztrácí smysl sdělení, může být prezentováno jasné vyjádření obsahu i
vztahu. Je doprovázena tzv. paralingvistickými aspekty: plynulost a
rychlost řeči,tón hlasu a jeho zabarvení, délka doby slovního projevu,
přestávky a pauzy v řeči, přesnost řeči a projevu, způsob předávání
slova, kladení otázek a jejich zodpovídání, latenci odpovědí.

**Neverbální K 80 %** – specifické formy sdělování beze
slov.**Posturologie** – „řeč ostojů“,sdělování fyzickými postoji,
(poloha rukou, nohou, krku, hlavy, konfigurace otevřená, přátelská,
uzavřená, nepřátelská), **Gestika** – „řeč gest“sdělování kulturně
normalizovanými výrazy, pohyby, postoji, **Proxemika** – „řeč
vzdáleností“sdělujeme oddálením či přiblížením se, **Haptika** – „řeč
doteků“sdělování bezprostředním tělesným dotykem (podání ruky, poklepání
po rameni, pohlazení apod.),**Mimika** – „řeč tváře“celkový výraz řeč
očí

Faktory limitující pedagogickou komunikaci: prostorové omezení (učebny,
dílny, tělocvična, laboratoře apod.), časová limitovanost (rozvrh hodin,
délka vyučovací jednotky, absence komunikace učitele – domácí práce žáků
apod.),vymezení obsahu a programu (učební osnovy, rozpis pedagogických
úkolů na hodinu, témata hodiny, zákony, apod.),vymezení pravidel chování
= sociálně kulturní rámec, školní řád, prostorové rozmístění žáků
(umístění žáka a učitele ve třídě,vliv vyučovacích metod, organizační
forma výuky (tři základní formy – hromadné, skupinové a
individualizované), asymetrie sociálních rolí , osobnost žáka, učitele a
zákonného zástupce (inteligence, úrovní vnímání, znalost jazyka,
zdravotním stavem, sociálními vztahy a podmínkami, motivací)

Zásady pedagogické komunikace: Důraz na komunikativní pojetí výchovy:
dítě jako aktivní partner dialogu (orientace na žáka, respekt k dítě,
zajistit si komunikační kanál (vnímá mě ? a já jeho?, umím naslouchat,
ověřit si zda informaci přijal, nezaměňujme dialog s monologem
,nesnižujme osobní důstojnost druhé strany, dialog vyžaduje kázeň hl. ze
strany pedagoga x kantor musí mít určitou míru emocionality a umět s ní
pracovat, ale konflikty řešit zejména racionálně tj. rozumem, tvrzení
bez věcných důkazů nevydávejme za argument,pojímejme druhého jako
partnera při hledání pravdy (trojí úcta při dialogu – k pravdě,
k druhému a k sobě),snažme se druhému porozumět sledovat nejen toho „co“
nám říká, ale všímat i toho „proč“ nám to říká, „čeho“ tím chce
dosáhnout,

**Obecný doporučení postup řešení problému:**vyslechnout, poznamenat,
poděkovat a ocenit,prošetřit,dát zpětnou vazbu, poděkovat a případně
nabídnout další spolupráci,případně provést nápravu, opatření, zásah

**11A. PSYCHOLOGIE – předmět, hlavní odvětví**

Psychologie je věda o psychice a patří do věd o člověku (zabývá se
duševním životem člověka a jeho projevy). **V současné době se
psychologie užívá v nejrůznějších oblastech** např. ve výchově, ve
zdravotnictví, ve škole a školních zařízeních, v obchodě, v reklamě,
v sociálních službách, ve sportu, v ekonomii, vojenství, ve výstavbě
měst a sídlišť, v průmyslu….

**Předmět psychologie:** člověk je součást přírody – zkoumají ho
přírodní vědy, člověk je součást společnosti – zkoumají ho společenské
vědy, samostatná vědní disciplína, předmětem je vědecké studium chování
a prožívání v kontextu vnitřních a vnějších podmínek jeho existence,
předmětem jsou psychické jevy (studium psychiky) – prožívání, chování,
studium podmínek a zákonitostí psychického vývoje (od početí) a
psychických změn průběhu života

***Chování (behavior)* –** je vidět, měřitelné, objektivní, zahrnuje
všechny pohyby, reakce, úkony člověka – jeho vnější činnost, lze ho
pozorovat, registrovat pomocí přístrojů (měřit), zahrnuje i mimiku,
gestiku projevující radost, smutek, vegetativní reakce- změny dýchání,
akce srdeční, bledost, zčervenání, řeč

***Prožívání (experience)*** – vnitřní prožívání, **vědomé a nevědomé
stavy**, subjektivní zážitky, vjemy, představy, emoce, procesy řešení
problémů, rozhodování, vybavování si z paměti

Chování a prožívání jsou vždy projevem osobnosti, určitého člověka
s obecně lidskými a individuálními vlastnostmi, cíli, radostmi a
problémy. Chování a prožívání je součástí práce člověka, jeho učení a
ostatních činností, jeho vztahů k druhým lidem, jeho vzájemného působení
s prostředím, jeho vývoje od dětství k dospělosti a stáří.

**Psychologické discipliny:A. *Základní*** – zkoumají obecné zákonitosti
a jevy v oblasti lidské psychiky

-   **obecná** – pojednává o psychických procesech a stavech

-   **psychofyziologie** – zkoumá fyziologické mechanismy ve vnímání,
    paměti, učení, pozornosti,

-   **osobnosti** – zabývá se strukturou osobnosti, jejím poznáváním a
    formováním

-   **sociální** – zkoumá zařazení člověka do společnosti, mezilidské
    vztahy, vliv společenských činitelů, **vývojová** – psychologický
    vývoj od prenatálního období přes dětství, mládí, dospělost až po
    stáří

-   **dějiny psychologie** – historie, **metodologie psychologie** –
    výzkumné metody v psychologii

-   **psychopatologie** – zabývá se psychickými poruchami a
    obtížemi (nemoce)

***B. Aplikované*** – zkoumají oblast lidské činnosti z konkrétního
psychologického hlediska: zdravotnická pedagogická, školní , práce,
poradenská , soudní, environmentální

***C. Speciální:* psycholingvistika** – zkoumá vztah mezi myšlením a
řečí, **zoopsychologie** – zkoumá psychiku živočichů, **psychohygiena**
–prevence psychických poruch a nemocí, **biopsychologi**e – věda, která
staví na biologických základech, studuje instinkty, reflexy,
**farmakopsychologie** – vědecký obor o psychotropních látkách

Psychologické poznatky a metody usnadňují a zkvalitňují práci
pedagogických pracovníků.

**12B. Pedagogika tradiční, moderní, základní pedagogické pojmy, inovace
výuky**

PEDAGOGIKA TRADIČNÍ *zakladatel J. F. Herbart (1776-1841)*

**HERBATRISMUS:** potlačení aktivity a iniciativy, monolog učitele,
nerespektování individuálních schopností, založená na autoritě učitele,
biflování, memorování, učení se faktů, třídně hodinový systém,
**frontální výuka (**monolog, dominantní postavení učitele, řídí,
usměrňuje a kontroluje veškeré aktivity ve vyučovací hodině), žáci jsou
rozděleni do tříd , **komunikace mezi žáky je nežádoucí,** výuka -
kognitivní (poznávací) procesy (cíl = osvojit si maximální počet
poznatků), učivo je uspořádáno v učebních předmětech, hodina trvá 45
minut, vyučování probíhá v jedné místnosti určené pro jednu třídu
(prostorové uspořádání výuky), **s malými finančními náklady vzděláván
velký počet žáků, předávání velkého rozsahu poznatků**

**MODERNÍ P** opak tradiční, učitel = rádce, partner

- převzetí pozitivních rysů z reformní i tradiční pedagogiky, ***cíl:***
samostatné myšlení (učení není hromadění poznatků), žáci mají vědět čemu
se učí a proč, ***inovace výuky:***- psychosociální hry,

zážitková pedagogika, didaktické pomůcky – televizní výuka, výuka
podporovaná počítačem (elektronické učení), výuka je založena na
spolupráci, komunikaci, dialogu, motivaci, alternativní metody -
diskuse, dramatizace - zaměřené na kompetence (ne na memorování),
schopnost umět aplikovat získané informace, systematičnost, soustavnost,
cílevědomost, individualizace, praktičnost, efektivita, dialog žáka a
učitele, Činnostní učení, Kooperativní učení, Projektové vyučování,
Problémová výuka, Dramatická výchova

**ALTERNATIVNÍ P** :Nové, netradiční metody,Dobrovolnost, iniciativa
(učitelů i žáků), Zájem, individuální přístup, orientace na děti, Nové a
jiné způsoby vzdělávání pedagogů, nová filozofická východiska,
Partnerský vztah učitele a žáků, Důraz na princip svobody, uplatňování
principů demokracie, Respektování přirozených potřeb žáků,
Encyklopedismus ve vzdělávání je nahrazen tvořivou aktivitou a
činnostním učením, Využívání netradičních metod a forem práce, Úprava
prostředí, přístupný didaktický materiál, Převažuje slovní hodnocení,
motivující, podporující pozitivní sebehodnocení žáka, Převážně slovní,
motivující hodnocení, podporující pozitivní sebehodnocení žáka, Aktivní
podíl rodičů na utváření školního života

**V kurikulu je tedy zahrnuta obsahová stránka (standardy) a procesuální
stránka.**Nejen obsah vzdělávacího předmětu, kurzu, programu, ale patří
sem i způsob hodnocení, metody práce, výstupy, profil absolventů,
celkový projekt konkrétního předmětu i s učebním plánem

**12A. KOGNITIVNÍ PROCESY – součást intelektuálního vývoje žáka **

Patří mezi psychické procesy. ***Kognitivní (poznávací) procesy:***

a)  vnímání, počitky, vjemy

b)  procesy učení a paměti

c)  imaginativní procesy, představy a fantazie

d)  myšlení spjaté s řečí a myšlenkové řešení problémů

**Funkce kognitivních procesů:**v poznávání, v řízení činnosti,
v sociální komunikaci, v uvědomování si emocí, v řešení konfliktů mezi
motivy, v rozhodování a v realizaci vytčených cílů

*jsou vzájemně propojené*, a to i s ostatními procesy (emočními,
motivačními, volními). Významní pedagogové (u nás J.A.Komenský)
požadovali, aby se učitelé neomezovali na slovní sdělování učiva, ale
aby měli žáci příležitost k názornému poznání věcí, k jejich vnímání,
nejlépe všemi smysly.

***A.Vnímání*** = poznávací proces zachycující to, co působí na naše
smysly. K vnímání je potřeba ***analyzátor*** (= receptor, dostředivá
dráha a mozkové centrum) – jeho hlavní funkcí je analýza, rozklad,
rozlišování podnětů. **Druhy vnímání** (informující o vnějším
světě)**:** *Zrakové* , *Sluchové*, *Čichové* , *Chuťové* , *Hmatové *

Ve vnímání se rozlišují **2 typy zážitků: *počitek*** – obraz některého
jednotlivého znaku vnímaného předmětu (např. počitek červené barvy,
počitek nakyslé chuti, …), nevyskytují se izolovaně, ale jako části
složitějších vjemů, ***vjem*** – obraz předmětu nebo procesu jako celku
(např. vjem jablka), *celostní* a *tvarová psychologie*

***B. Procesy učení a paměti ***

**Učení =** získávání zkušeností, utváření a pozměňování jedince
v průběhu jeho života. **Paměť** = vlastnost a soubor procesů, které
umožňují osvojení informací, jejich uchování a vybavení, nejdůležitější
vlastnost živých organismů. V paměťových procesech spolupracuje více
mozkových center – paměť pracuje s informacemi všech druhů vnímání,
všech smyslů.

***C. Imaginativní procesy:*** Názorné poznání skutečnosti zahrnuje
vnímání a s ním těsně spjaté imaginativní procesy. Ty se tradičně
vyjadřují zejména termíny představy a fantazie. ***Představa* –** je
názorný obraz něčeho, co v daném okamžiku nepůsobí na naše smyslové
orgány. Zakládá se na minulém vnímání. Představu si můžeme vytvořit
prostřednictvím *zraku, sluchu, vůně a chuti*. ***Fantazie* –**
(obrazotvornost) je psychický proces, ve kterém vytváříme relativně nové
představy. Základem je vždy naše zkušenost, vjemy a paměťové představy.

***D. Myšlení:*** je vrcholný proces lidského poznávání , zakládá se na
ostatních poznávacích procesech a také do nich vstupuje, umožňuje
vymezit pojmy, vystihnout vztahy mezi nimi, z jedněch poznatků odvozovat
jiné, formulovat hypotézy a ověřovat je, vytvářet složité systémy
operací, řešit problémy. **Nástrojem myšlení** je řeč, vnější (mluvená,
psaná), nebo vnitřní, když např. počítáme potichu

13B. **OSOBNOSTNÍ A KVALIFIKAČNÍ PŘEDPOKLADY PEDAG. PROFESE**

**Osobnost** - je soustavou vlastností, charakterizujících celistvou
individualitu konkrétního člověka.

Osobnost se vytváří individuálním (neopakovatelným) spojením
**[*biologických*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Biologie),
[*psychologických*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Psychologie) a
[*sociálních*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Sociologie)** aspektů
každého jedince. **Psychické vlastnosti osobnosti** jsou relativně
trvalé vlastnosti osobnosti, kterými se vyznačuje, ovlivňují prožívání a
myšlení, na jejich základě můžeme předpovídat, jak se člověk zachová či
jak bude jednat.

****Kvalifikační předpoklady pedagogické profese**** -zákon o
pedagogických pracovnících - 563/2004

Tři základní trendy pregraduální přípravy (Svatoš Holý, 2002)

**1/ vědní (naukový)** předmětově odborná způsobilost budoucího pedagoga
a její neustálé rozšiřování (negace: možné problémy v psychodidaktické
či sociálně komunikační složce)

**2/ činnostní (praxeologický)** praktické učitelské dovednosti
uplatnitelné v konkrétních pedagogických situacích (negace: systém
poznatků nahrazuje praktickými ilustracemi, bez vytváření logických
vztahů a souvislostí)

**3/osobnostní** hodnotové struktury učitele i žáků-lidské porozumění i
dorozumění, méně se zdůrazňují znalosti, pojmy, fakta a více se mluví o
vzájemné komunikaci, otevírání se v názorech a postojích, vzájemném
akceptování, empatii, řešení konfliktů apod.

**Úskalí učitelské profese -** nároky jsou značně vysoké, Škola jako
instituce je zatěžována nerealistickými požadavky, Kritičtí a často
negativně naladění jsou vůči škole i někteří rodiče,

Finanční ohodnocení učitelů, Ve třídách stoupá počet problémových žáků a
žáků se speciálními vzdělávacími potřebami, stoupá agresivita žáků vůči
učitelům, Zvyšuje se věkový průměr učitelů a feminizace učitelských
sborů atd. atd.

**syndrom vyhoření –** ztráta důvěry ve vlastní schopnosti, ztráta
smysluplnosti práce, povolání pro člověka ztrácí veškerý smysl

***Důležité rysy osobnosti učitelů:*** pro vznik prostředí příznivého
pro učení jsou: vřelost a přátelskost, emocionální stabilita,
sebedůvěra, racionální přístup, pružnost, přiměřená dominance.

Kromě obecně lidských schopností psychomotorických i intelektuálních se
ve výchovném působení učitelů uplatňují i **schopnosti pedagogické**:
schopnosti didaktické (výběr učiva, jasná formulace), schopnosti
konstruktivní (vyučovací postupy), percepční schopnosti (vnímání dění ve
třídě), schopnosti expresivní (předpokladem verb. i neverb.vyjádření
myšlenek, postojů, citů), organizační schopnosti, schopnost komunikace
se žáky.

Významnou stránkou osobnosti učitelů jsou jejich životní a profesionální
zkušenosti. Jejich osobní vývoj působí na to, co zdůrazňují ve svém
pedagogickém působení, jak vnímají a vykládají chování žáků a jak na ně
reagují.

***13A. PROCESY UČENÍ A PAMĚTI* **

Patří mezi kognitivní (poznávací) procesy

**UČENÍ =** získávání zkušeností, utváření a pozměňování jedince
v průběhu jeho života

***Funkce učení:*** přizpůsobování organismu k prostředí a ke změnám
v tomto prostředí, poskytuje člověku předpoklady pro plnější, aktivnější
a tvořivý život

***Formy lidského učení:A.*Dle toho, jaké výsledky převažují**

-   ***Vědomosti*** –představy a pojmy

-   ***Senzorické a senzomotorické dovednosti*** – zdokonalení procesu
    vnímání (např. lepší rozlišování výšky a barvy tónů) a koordinace
    vnímání a pohybů (např. při psaní, ve sportu)

-   ***Intelektové dovednosti a rozvíjení intelektových schopností***
    – např. při vyučování matematice a jazykům

-   ***Návyky, postoje, rozvíjení vlastností osobnosti*** – např.
    vytrvalosti a svědomitosti

**B. Z hlediska psychologických mechanismů**

-   ***Elementární učení*** tvoření asociací (spojení mezi jednoduchými
    zážitky, zejm. vjemy, představami a city) a podmiňování:

<!-- -->

-   ***Komplexní učení*** – osvojení postupů při řešení problémů,
    vytváření mentálních map jedincova prostředí, osvojování principů a
    systémů učiva

<!-- -->

-   ***Sociální učení*** – učení se sociální komunikaci, interakci a
    percepci (vnímání), sociálním rolím

**PAMĚŤ =** vlastnost a soubor procesů, které umožňují osvojení
informací, jejich uchování a vybavení

Rozlišují se ***3 hlavní skupiny paměťových procesů:** Uložení do
paměti*, kódování (tj. transformování info do formy, kterou dokáže paměť
uchovat – dříve vštípení, zapamatování), *Uchování v paměti* toho, co do
ní bylo uloženo, *Vybavení nebo znovupoznání* uchovaného

***Druhy paměti:Krátkodobá*** – k zapamatování na dobu několika sekund,
***Pracovní*** – uchovává info déle než krátkodobá a kratší dobu než
dlouhodobá paměť, závisí na tom, jak dlouho řešíme problém, k jehož
zvládnutí potřebujeme danou info, ***Dlouhodobá*** – k zapamatování na
delší dobu, (nutné opakování)

V paměťových procesech spolupracuje více mozkových center – **paměť
pracuje s informacemi všech druhů vnímání, všech smyslů.**

***Formy lidské paměti: Nedeklarativní (procedurální)*** – neuvědomělé
podmiňování a osvojování senzomotorických dovedností, ***Deklarativní***
– vědomé vybavování zkušeností a osvojování vědomostí, častým opakováním
se může přeměnit na paměť nedeklarativní, ***Názorná*** – názorné
obrazy, představy odpovídající jednotlivým druhům vnímání; je funkcí
pravé poloviny mozku, ***Sémantická (logická)*** – info vyjádřené slovně
a zpracované myšlenkově; je funkcí levé poloviny mozku

**14B. Příprava učitele na výuku**

1.  Dlouhodobá

***Pregraduální vzdělávání*** – učíme se učit, splňovat kvalifikační
předpoklady pro pedagogickou činnost dle zákona o pedagogických
pracovnících 563/2004

***Postgraduální vzdělávání*** – systém celoživotního vzdělávání (v
současnosti snaha zavést povinný systém celoživotního vzdělávání pro
pedagogické pracovníky)

***učební plán*** schválený MŠMT, ***znalost zákonů (předpisů)*** –
platné vyhlášky celostátně, ***znalost právních norem na konkrétní
škole*** – školní řád a klasifikační řád (vymezení mého hřiště),
***stanovení obecných VV cílů*** – o co nám či mě půjde, k čemu směřuji,
dříve ***učební osnovy*** předmětů – rozpracovaný plán výuky jednoho
předmětu (rozdělení podle ročníku a hodin), dnes ***RVP*** a ***ŠVP,***
témata – je třeba pamatovat také na mezipředmětové vztahy v rámci RVP,
zhodnotit podmínky k výuce na té které škole (jaké budu vyučovat žáky,
vyučovací jednotka, prostory, vybavení atd.) – pozor ideální žák x
reálný žák!!!!, roční plán na jednotlivý školní rok, způsob hodnocení
v průběhu jednoho roku, další vzdělávání učitelů, návštěvy seminářů –
plán osobního rozvoje….!!! Myslet na svoje zdraví duševní a tělesné!!!

1.  Střednědobá - tématické celky, měsíční a týdenní plány, způsob
    hodnocení v průběhu jednoho měsíce či týdne, motivace studentů –
    strategie vedení!!!!

***Pořád myslet co mohu v současnosti nabízet:*** pozitivní vztah
(přijetí a respekt), zkušenost, vzor (příklad), syntetizování informací
zajímavým (poutavým) způsobem (zprostředkovatel vědomostí)

1.  Krátkodobá: Jedná se o přípravu na jednotlivé hodiny.

*Veledůležité:*Začínám učit předmět – zásada stanovit jasná a co
nejjednodušší pravidla hry tak, aby byla pochopena všemi
zúčastněnými.V ideálním případě se žáci podílejí na vytváření těchto
pravidel a většina se s nimi identifikuje (přijme je za své –
zvnitřnění=interiorizace)

Využívám pozitivní manipulace k dosažení stanovených VV cílů.

*Učitel by si měl řádně stanovit a ujasnit:* cíl vyučovací hodiny, obsah
vyučování, výukové metody, kterými chce obsah vyučování žákům
zprostředkovat připravit strukturu vyučovací hodiny s časovým
rozvržením.

Učitel musí mít na paměti:pomůcky, materiál a učebnice, se kterými bude
chtít v hodinách pracovat, důležité je i uspořádání učebny, které se
odráží od probíraného učiva, počtu žáků ve třídě, vyučovaného předmětu i
od velikosti samotné učebny. motivace žáků (kdo nezaujme – pedagogicky
neexistuje) Před každou hodinou je možné připravit si určitou strukturu
naší vyučovací hodiny.

Při přípravách vždy pedagog dbá na základní didaktické zásady:

postupujeme v návaznosti od známého k neznámému, jednoduchého ke
složitějšímu

snažíme se o názornost, individuální přístup, opakování, soustavnost a
cykličnost

**14A. IMAGINATIVNÍ PROCESY, představy a fantazie **

Názorné poznání skutečnosti zahrnuje vnímání a s ním těsně spjaté
imaginativní procesy. Ty se tradičně vyjadřují zejména termíny představy
a fantazie.

-   ***Představa* –** je názorný obraz něčeho, co v daném okamžiku
    nepůsobí na naše smyslové orgány. Zakládá se na minulém vnímání.
    Představa je většinou méně výstižná a živá než vjem. Představu si
    můžeme vytvořit prostřednictvím *zraku, sluchu, vůně a chuti*.
    Rozlišujeme druhy představ v souhlasu s druhy vnímání a
    s jednotlivými smyslovými orgány. **Elementární druh představ jsou**
    **paměťové představy**. Jsou vybavením z paměti obrazů či událostí,
    tak jak jsme je dříve vnímali. Jsou to více nebo méně
    adekvátní reprodukce.

<!-- -->

-   ***Fantazie* –** (obrazotvornost) je psychický proces, ve kterém
    vytváříme relativně nové představy. Základem je vždy naše zkušenost,
    vjemy a paměťové představy. **Druhy fantazie:**

1)  **Rekonstrukční fantazie** – v technice, geometrii, geografii,
    historii atd. je důležitá rekonstrukční fantazie (vytváření představ
    na podkladě slovního popisu nebo schematického znázornění)

2)  **Tvůrčí fantazie** – vytváření nových představ, zejména společensky
    hodnotných (např. v umělecké tvorbě nebo v technických vynálezech)

3)  **Bezděčná fantazie** – nemá takové záměrné usměrnění, alespoň
    v daném okamžiku: představy se vybavují samy. Bezděčná fantazie
    probíhá zvlášť v bdělém stavu (s otevřenýma očima) nebo ve spánku,
    ve snech.

4)  **Záměrná fantazie** – řídí se vědomým záměrem, cílem (např.
    představit si stroj podle výkresu nebo vytvořit nové
    technické zařízení)

**Imaginativní procesy** se neomezují pouze na oblast umění a citového
prožívání, mají podstatný význam při řešení mnoha druhů problémů, kde
nevystačíme se samostatnou propoziční reprezentací, se slovním myšlením.
Propoziční reprezentace se soustřeďuje na abstraktní aspekty jevu, na
vymezení pojmů a definic, nevystihuje však směr a vzdálenost
jednotlivých předmětů či situací.

**Interindividuální rozdíly** v představách a fantazií jsou značné. Děti
a umělci mají zvlášť živé představy. Naproti tomu lidé, které jejich
práce vede převážně k abstraktnímu myšlení, mají představy- zvláště
zrakové- značně omezené, schematizované, doslova šedé (barvy si dokážou
představit jen ve snech a polospánku .

**15B. VÝCHOVNÉ PŮSOBENÍ ŠKOLY, RODINY, PŘEDPOKLADY ÚSPĚŠNOSTI VÝCHOVY**

****Základní vzdělávání**** je občanská povinnost, hlavní a
nejdůležitější cíl vzdělávání a rozvoje osobnosti doplněný o mravní a
morální dovednosti. **Rodina má hlavní zodpovědnost za výchovu svých
dětí**, v rodině se v pozitivním i negativním smyslu promítají celkové
dlouhodobé důsledky výchovy jejich dětí, od určitého věku dětí nemůže
rodina zabezpečit komplexní a multikulturní rozvoj svými vlastními
silami, je tedy odkázána na specializované instituce = **sekundární
činitelé**, jako je např. škola a různé instituce a organizace (např.
církevní, sportovní, zdravotnické, ekonomické, odborné), sdělovací
prostředky, apod.

**Vymezení základních právních norem** z této oblasti vymezuje zákon – o
rodině a školský zákon!

**Vztah školy k rodině (zákonným zástupcům)** Škola poskytuje **výchovně
vzdělávací služby** Škola a její všichni zaměstnanci by měli jasně vědět
jaké jsou jejich zákonné povinnosti a pravomoci a současně vědět, kde
tyto pravomoci končí tj. znát HRANICE (LIMITY) výchovně vzdělávacího
působení! Zákonní zástupci (rodina) a žáci jsou klienti školy, kterým
škola poskytuje výchovně vzdělávací služby tj. škola by se k nim měla
chovat jako ke klientům – zákazníkům od prvního kontaktu !!!!

***Škola by se měla snažit o:*** slušnost a přívětivost, otevřenou
komunikaci, přijetí, zkvalitňování služeb

***Cílem školy by mělo být:*** spokojený žák , spokojený zákonný
zástupce, spokojený zřizovatel

**PŘEDPOKLADY ÚSPĚŠNOSTI VÝCHOVY** soustavnost, jednotnost, důslednost,
posloupnost, přiměřenost, názornost, odůvodnění odměn a trestů,
nepřehlížení přestupků, být osobním příkladem, respektování osobnosti a
zájmů dítěte

**DRUHY VÝCHOVY: hyperprotektivní** přes míru ochraňující, tolerantní,
rozmazlující, rodič vše dítěti usnadňuje, převaha pochval a ochrany před
nemocemi, stresem, starostmi …zejména u dětí postižených, u dětí rodičů
s reprodukčními problémy …taková výchova *vede k nesamostatnosti a
pasivitě v dospělém životě,* **autoritářská** orientace na bezmeznou
poslušnost,s narušenou strukturou osobnosti, *vede k ustrašenosti,
méněcennosti či naopak ke ztotožnění se s agresorem,* **extrémně volná –
libertinská** ponechává na dítěti, aby si samo nacházelo vlastní cesty a
řešení, rodič zde respektuje spontánní projevy a činorodost dětí a
povzbuzuje je, *vede k prosazování všech práv dítěte a nerespektování
jeho povinností*

-   **demokratická – směřující k sebevýchově** pravidla, vyváženost
    odměn a trestů, vysvětlování a osobní příklad rodiče, spolupráce,
    nejvíce náročná na vychovatele (rodiče), *vede ke spolupráci a
    partnerství, naučí rozhodovat a nést za tato rozhodnutí následky*

***Problematické typy výchovy:* nejednotná výchova –** rodiče se
nedomluví na pravidlech, dítě pak hledá snadnější cestu,
**perfekcionistická –** přesné a vysoké nároky na dítě, to je pak
úzkostlivé a bojí se rodičů, **nedostatečná výchova** – zanedbávání
dítěte, může vést až k týraní; máme ohlašovací povinnost

**Možné formy spolupráce školy a rodiny** zápis, přijímací řízení, dny
otevřených dveří, třídní schůzky, mailové služební adresy, telefony,
individuální konzultace, konzultační hodiny kantorů a vedení, společná
setkání s rodiči – zahájení a ukončení školního roku, zápisy, předávání
vysvědčení, školní

**15A. MYŠLENÍ – charakteristika, druhy, myšlenkové operace**

**Myšlení** je vrcholný proces lidského poznávání. Zakládá se na
ostatních poznávacích procesech a také do nich vstupuje, umožňuje
vymezit pojmy, vystihnout vztahy mezi nimi, z jedněch poznatků odvozovat
jiné, formulovat hypotézy a ověřovat je, vytvářet složité systémy
operací, řešit problémy

**Nástrojem myšlení** je řeč, vnější (mluvená, psaná), nebo vnitřní,
když např. počítáme potichu

***Druhy myšlení se rozlišují podle několika hledisek:***

A.  **Vývojové hledisko – tři formy:**

<!-- -->

1.  ***Motorické*** (je konkrétní myšlení) – řešení problému pohybovou
    manipulací s předměty

2.  ***Imaginativní*** (je konkrétní myšlení) – pracuje s názornými
    obrazy či představami

3.  ***Propoziční*** (je myšlení abstraktní) – operuje se slovy, větami
    a pojmy

<!-- -->

A.  **Deduktivní a induktivní myšlení**

-   ***Deduktivní*** – postupuje od obecných výroků k speciálnějším, jim
    podřazeným

-   ***Induktivní*** – naopak postupuje od jednotlivých případů
    k obecnější informaci, k zobecnění dílčích, specifických informací.

A.  **Reproduktivní a produktivní myšlení**

-   ***Reproduktivní*** – při řešení problému opakuje postup, který již
    byl jedinci znám

-   ***Produktivní (tvůrčí)*** – hledá a tvoří postup nový, jedinci
    dosud neznámý, popřípadě postup, jež dosud nebyl vůbec nalezen a
    popsán v literatuře

A.  **Konvergentní a divergentní myšlení**

-   ***Konvergentní*** – směřuje k jedinému cíli, k jednomu způsobu
    řešení daného problému

-   ***Divergentní*** – hledá několik různých paralelních cest řešení,
    vede k několika možným řešením problémů. Často je postupem tvůrčím.

Existují značné ***interindividuální rozdíly*** nejen v celkové úrovni
myšlení, ale zejména v tom, který druh myšlení u jedince převažuje.
***Myšlení se realizuje souborem myšlenkových procesů či operací:***

-   **analýza a syntéza** – rozčlenění celku na části a vystižení toho,
    jak jsou uspořádány dohromady, jaké vztahy jsou mezi nimi (např.
    oddělení jednotlivých prvků složité situace)

-   **abstrakce a konkretizace** – postup od celistvých, konkrétních
    „živých“ skutečností k odděleným částem či aspektům, vlastnostem

-   **indukce a dedukce** – postup od obecného ke zvláštnímu (viz induk.
    a deduk. myšlení)

-   **generalizace, zobecnění** – souvisí s předchozími procesy - od
    jednotlivých případů přecházíme k obecnému pojmu nebo vztahu
    (pravidlu, zákonu), to se však zakládá na analýze, abstrakci,
    indukci

-   **srovnávání, uspořádání, třídění (klasifikace)** – nový pojem,
    srovnávání s jinými pojmy, které již známe, nový problém srovnávám
    s předchozími problémy, jejichž způsob řešení již ovládám. Srovnání
    je spojeno s analýzou a syntézou a dalšími uvedenými operacemi

**16B. Metodologie pedagogického výzkumu**

**Metodologie** - Nauka o metodách vědeckého poznání.

**Metodologie pedagogická** – nauka (věda) o metodách vědecké práce
v pedagogice, celý komplex různorodých poznávacích postupů a praktických
operací, které směřují k  získávání vědeckých poznatků

*3 zdroje vědeckého bádání:* kriticky zhodnocené historické dědictví
pedagogiky, poznávání a srovnávání různých **pedagogických** teorií a
výchovných a vzdělávacích systémů doma i v zahraničí, poznatky
empirického výzkumu

*V pedagogice se nejčastěji zkoumají:* podmínky výchovy a vliv prostředí
na proces výchovy a vzdělávání, cíl vzdělávání a jeho obsah, organizaci
vzdělávání...,práci učitelů a vychovatelů, hodnocení výsledků vzdělávání

**Základní výzkum** – badatelská činnost zaměřená na řešení klíčových
problémů pedagogiky, **Aplikovaný výzkum** – je zaměřen na získávání
poznatků bezprostředně využitelných v pedagogické praxi

**A. Empirický výzkum :Empirie** je zkušenost získaná pozorováním,
případně pokusem
([*experimentem*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Experiment)). Slovo se
používá tam, kde chceme zdůraznit cílený a řízený způsob získávání
***objektivních*** poznatků (informací). Empirické vědy jsou vědy
založené na opakovatelných a ověřitelných experimentech. Na základě
známých poznatků se formuluje ***vědecká hypotéza ***

***Metody empirického zkoumání (nejčastější výzkumné metody
v pedagogice):***

-   **Pozorování –** cíl zkoumání, okruh pedagogických jevů**,** Přímé
    pozorování, Nepřímé pozorování, Krátkodobé pozorování, Dlouhodobé
    pozorování

    -   **Ústní a písemné zkoušky** – Objektivnost, Modelový charakter,
        Standardizovanost

<!-- -->

-   Testy inteligence: vědomosti, osobnosti, didaktické

    -   **Dotazníková metoda -** Jedna z nejčastějších, Respondenti –
        pro koho je, kdo ho vyplňoval atd.

Jasně formulované otázky, Otevřené položky, Uzavřené položky, Škálování
atd.

-   **Metoda rozhovoru – interview:** Individuální rozhovor, Skupinový
    rozhovor, Standartizované, nestandartizované

-   Obsahová analýza pedagogických dokumentů : Oficiální dokumenty,
    Neoficiální dokumenty

    -   Pedagogický experiment: Klasický experiment, Vícefaktorový
        experiment

-   Vybrané techniky měření: Přímé měření, Nepřímé měření

<!-- -->

-   Projektivní techniky

-   Sociometrie

**B. Teoretický výzkum :** Abstrakce, Analýza a syntéza (Klasifikační
analýzy, Vztahová analýza, Kauzální analýza, Dialektická analýzy),
Srovnávání, Zobecňování a konkretizace, Indukce a dedukce, Metody
modelování, Modelový experiment, Myšlenkový experiment, Metody
formalizace

**16A. Pojem OSOBNOST, problémy jeho psychologických koncepcí**

***Osobnost*** je soubor vlastností, které charakterizují individualitu
konkrétního člověka. Člověk se všemi jeho psychickými, biologickými a
sociálními znaky (proto také říkáme, že člověk je bio-psycho-sociální
jednotka – jednotlivé složky se od sebe nedají oddělit) . Je utvářena
(formována) ve vztazích mezi lidmi, prostředím a společností. Osobnost
se vždy projevuje jako celek

***Psychická struktura osobnosti:*** tvořena psychickými vlastnostmi a
rysy osobnosti, které ovlivňují lidské reakce, psychické vlastnosti
osobnosti jsou relativně trvalé vlastnosti osobnosti, ovlivňují
prožívání a myšlení, na jejich základě můžeme předpovídat, jak se se
člověk zachová či jak bude jednat. Rysy osobnosti jsou psychické
vlastnosti člověka, projevují se chováním a jednáním, jsou příznačné pro
určitého jedince těmito vlastnostmi se odlišuje od ostatních.

***PSYCHOLOGICKÉ SMĚRY***

**A. PSYCHOANALÝZA /NEVĚDOMÍ/ (PA*)***

– zakladatel Sigmund Freud, podle ní působí v lidském životě **dvě
základní protikladné síly,** **dva pudy**. **Jedním je touha po dosažení
libosti**, slasti. Nejvýrazněji ve formě sexuální (libido).
Psychoanalýza chápe sexualitu širším způsobem a probíhá ve vývoji
jedince - několik stádií: orální, anální, falické, latence, genitální.
Proti sexualitě působí druhá biologicky daná síla – pud sebezáchovy,
který pobízí jedince k respektování principu reality. Psychoanalýza
chápe osobnost jako interakci tří základních subsystémů: **„ono“ (id)**
– nevědomé pudy, libido směřující k bezprostřednímu uspokojení, **„já“
(ego)** – střed jedincova vědomí, mechanismy řídící se principem reality
a pokoušející se nalézt takové způsoby uspokojení libida, které by
odpovídaly reálným možnostem, požadavkům a zákazům, **„nadjá (superego)
–** svědomí, tj. zvnitřnělé normy, příkazy a zákazy, které jsou zaměřeny
proti bezprostřednímu uspokojování libida.

**V psychoanalýze se rozlišuje vědomí a nevědomí** a v rámci **nevědomí
další dvě části**. První část nevědomí – též předvědomí – představuje
představy, emoce a impulsy, které jsou v rozporu sebezáchovou jedince,
s jeho vědomími názory a zásadami, se společenskými normami, se
„superegem“. Jsou to převážně potlačené obsahy. Nevědomí se projevuje
zvlášť výrazně ve snech.

Rozbor a výklad snů je v psychoanalýze podstatnou cestou k poznání
lidského nevědomí, motivů a konfliktů a to pro praktické
psychoterapeutické i teoretické poznání, pro výstavbu psychoanalytické
koncepce motivů a celé osobnosti.

***B. BEHAVIORISMUS /CHOVÁNÍ/ (B)***

Věda o chování, v průběhu života si jedinec osvojuje učením množství
spojů S-R (situace, stimul, podnět-reakce). Tyto spoje vytvářejí návyky
a ty jsou základními složkami osobnosti. Osobnost je souhrn návyků,
které si člověk osvojil. **Zakladatelem behaviorální psychologie** **je
J. B. Watson**, kritizující
[*introspekci*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Introspekce) (člověk, který
pozoruje sám sebe je subjektivní), **oproti tomu se stavěl na stranu
[*extrospekce*](http://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Extrospekce&action=edit&redlink=1).**
Ta říká, že vnější pozorování je objektivní, dá se tedy změřit.

Charakteristické znaky osobnosti lze vyjádřit termínem návyk a že se
návyky tvoří v průběhu života opakováním. Problematika osobnosti se
sblížila s problematikou učení, vytvořily jediný celek. Učení tím
vstupovalo do širších souvislostí celé osobnosti a jejího vývoje.

***C. HUMANISTICKÁ PSYCHOLOGIE /PROŽÍVÁNÍ/ (HU)***

Název vychází z důrazu na specificky lidské znaky,byla **zdůrazněna
celistvost osobnosti, Osobnost je jedinečná, individuální,** člověk není
„zvíře“ (zvířecí pudy), **byly zdůrazněny specificky lidské motivy**
(potřeba afiliace, vřelých osobních vztahů, porozumění, péče o druhé……
**– naplnit cíl **

**Za zakladatele HU se uvádějí A. Maslow a C. R. Rogers**

**17B. Současný školský systém ČR**

Vzdělávací systém je upravován zákonem č. 561/2004 sb. O předkošlním ,
základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání a zákonem o
vysokých školách č. 111/1998 Sb

Vzdělávací soustava1, ŠKOLY 2. ŠKOLSKÁ ZAŘÍZENÍ

***A. ŠKOLY:* PŘEDŠKOLNÍ VZDĚLÁVÁNÍ**: *A,MATEŘSKÉ ŠKOLY A SPECIÁLNÍ
MATEŘSKÉ ŠKOLY, B,PŘÍPRAVNÉ TŘÍDY,* **ZÁKLADNÍ VZDĚLÁVÁNÍ**

**STŘEDNÍ VŠEOBECNÉ A ODBORNÉ VZDĚLÁVÁNÍ:** *A, STŘEDNÍ VZDĚLÁNÍ
(praktické školy,* 1 – 2 roky studia denní formou, *B, STŘEDNÍ VZDĚLÁNÍ
S VÝUČNÍM LISTEM(střední odborné učiliště, odborné učiliště),* 2 – 3
roky studia denní formou, *C, STŘEDNÍ VZDĚLÁNÍ S MATURITNÍ ZKOUŠKOU
(střední odborná škola),* 4 roky studia denní formou, *D, GYMNAZIÁLNÍ
VZDĚLÁNÍ (maturitní zkouška),* 4 roky studia denní formou , v případech
víceletých gymnázií 8 nebo 6 let

**KONZERVATOŘE** studium je na 6 let, ve 4. ročníku student vykonává
maturitní zkoušku, v 6. ročníku absolvent vykonává absolventské žkoušky,
po absolvování 6 let získává titup Dipl. um.

**VYŠŠÍ ODBORNÉ ŠKOLY** studium je na 3 roky, absolvent získává titul
DiS.(diplomovaný specialista)

**ZÁKLADNÍ UMĚLECKÉ Školy (ZUŠky)** poskytují základy vzdělání
v uměleckých oborech – hudební, taneční, výtvarné, literárně dramatické

**JAZYKOVÉ ŠKOLY S PRÁVEM STÁTNÍ JAZYKOVÉ ZKOUŠKY**

***B. ŠKOLSKÁ ZAŘÍZENÍ A ŠKOLSKÉ SLUŽBY*** poskytují služby a
vzdělávání, která doplňují nebo podporují vzdělávání ve školách nebo
s ním přímo souvisejí, nebo zajišťují ústavní a ochranou výchovu anebo
preventivní výchovnou péči (dále jen školské služby), jsou nedílnou
součástí školské soustavy

**Zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků
(NIDV)**zajišťují vzdělávání pedagogických pracovníků škol nebo
školských zařízení **Školská poradenská zařízení (PPP, SPC, SVP)**
zajišťují informační, diagnostickou, poradenskou a metodickou činnost,
poskytují odborné pedagogicko – psychologické, speciálně pedagogické
služby, **Školská zařízení pro zájmové vzdělávání (DDM)** např. zájmové
a rekreační akce, osvětová činnost **Školská výchovná a ubytovací
zařízení (ŠD,ŠK, VU,DM)** volnočasové aktivity, sportovní akce –
internáty, výchovné ústavy - celodenní výchova, vzdělávání a ubytování,
**Zařízení školního stravování (ŠJ), školská účelová zařízení (Střediska
službám škole)** napomáhají školám při jejich činnosti (mat. tech.
Služby, poradenské, ekonomicko-administrativní služby, knihovnické a
informační služby pro žáky, zaměstnance atd., místa k praktickému
vyučování (dílny)

***VYSOKÉ ŠKOLY j***sou samostatným článkem české vzdělávací soustavy, •
jsou upravovány zákonem č. 111/1998 Sb., o VŠ

**17A. Struktura osobnosti **

***OSOBNOST*** každá osobnost je *jedinečná*, *typická* a
*neopakovatelná* – **INDIVIDUUM** – osobnost ve svém svérázu (souhrn
všech svých zvláštností). Charakterizují jí **vlastnosti osobnosti**,
které se vyznačují stálostí (konzistencí), pronikavostí (převládání nad
ostatními vlastnostmi) hierarchií a polaritou (protikladností). Poznatky
o struktuře osobnosti a o rozdílech v psychických vlastnostech jsou pro
učitele nástrojem lepšího poznání žáků. Zároveň jsou předpokladem
k pochopení poznatků o vývoji a formování. Osobnost je **dynamická**
(mění se vývojem, získáváním zkušeností, změnou životních podmínek…) a
je **relativně stálá** (vlastnosti typické pro danou osobnost i po
letech)

**Struktura osobnosti – souhrn psychických vlastností:**

-   **Charakter** - „JAKÝ JSEM“: Charakter – část osobnosti, převážně
    sociální a má společenský, zejm. morální význam. Morální charakter –
    subsystém osobnosti, který kontroluje a reaguje jedincovo chování
    podle společenských, zejména morálních norem a požadavků.Někdy je
    charakter označován jako **emoční inteligence**.

-   **Temperament** – „JAK REAGUJI“ - část osobnosti, která je určována
    převážně biologicky a projevuje se citovými (emočními) reakcemi. Od
    Hippokrata a Galena se traduje učení o čtyřech typech temperamentu:

<!-- -->

-   ***sangvinik*** – společenský, činorodý, veselý, bezstarostný, živě
    reagující, čilý, hovorný a optimista

-   ***cholerik*** – nedůtklivý, neklidný, útočný, vznětlivý,
    impulzivní,

-   ***flegmatik*** – obezřetný, rozvážný, spolehlivý, smířlivý,
    mírumilovný, vyrovnaný, klidný, lhostejný,

-   ***melancholik*** – tichý, přecitlivělý, nespolečenský, vážný,
    pesimistický, úzkostlivý a plachý

V současné době se užívá termín temperament k označení souboru
psychických vlastností, které se projevují způsobem reagování, chování a
prožívání, zejm. tím, jak snadno vznikají emoce, jak jsou silné, jak
živě se projevují navenek a jak se rychle vstřebávají.

-   **Inteligence** – „CO ZVLÁDNU“

-   **Motivační a volní vlastnosti** – „CO CHCI“

<!-- -->

-   **Tělesná konstituce - *E. Kretschmer - tři základní typy podle
    stavby těla***:

1.  **Pyknik** – má postavu se zvětšeným objemem hrudníku a břicha,
    (sklon k obezitě) – bývají družní, veselí, s občasným přechodem
    k depresím

2.  **Leptosom** – má štíhlou postavu, většinou uzavření, můžou být
    přecitlivělí a také chladní, bez živého projevu emocí, můžou se
    střídat extrémy přecitlivělosti a necitelnosti

3.  **Atletik** – výrazně rozvinutá kostra a svalstvo – mívají viskózní
    temperament (přibližně flegmatickému)- vyznačují se lhostejností,
    netečností, která se občas střídá s výbušnosti

E. Kretschmer uznával, že mnoho lidí nepatří čistě k jednomu typu,
některým somatickým znakem patří k jednomu, jiným znakem k druhému typu.
Také se nemusí shodovat somatotyp s typem temperamentu.

-   ***C.G. Jung začátkem 20.stol. ***

<!-- -->

-   **extrovert** – orientuje se na vnější svět a styk s druhými lidmi

-   **introvert** – je soustředěn na vnitřní prožívání

**18B. Výchova a vzdělávání žáků se speciálními vzdělávacími potřebami**

**Procentuální zastoupení dětí se SVP**

Gausova křivka – většinový vzdělávací systém – pro 80 % populace, 20 %
speciální vzdělávací potřeby

*Právní úprava:* **Školský zákon 561/2004** paragrafy 16, 17, 18, 19,
40, 41, 42,v**yhláška 73/2005 Sb.** o vzdělávání dětí, žáků a studentů
se speciálními vzdělávacími potřebami dětí, žáků a studentů mimořádně
nadaných, v**yhláška 72/2005 Sb o poradenských službách**

**Mezi žáky se speciálními vzdělávacími potřebami řadíme**:

*A. Zdravotně postižení žáci:*mentálně postižení, tělesně postižení,
sluchově postižení, zrakově postižení, žáci s kombinovaným postižením,
žáci s autismem, žáci s vývojovými poruchami učení a chování

*B.Zdravotně znevýhodnění:* zdravotní oslabení, dlouhodobá nemoc, nebo
lehčí zdravotní poruchy vedoucí k poruchám učení a chování, které
vyžadují zohlednění při vzdělávání.

*C.Sociálně znevýhodnění žáci:*rodinné prostředí s nízkým sociálně
kulturním postavením, ohrožení sociálně patologickými jevy, nařízená
ústavní výchova, uložená ochranná výchova

*D. žáky s mimořádným nadáním*

Speciální vzdělávací potřeby dětí, žáků a studentů zjišťuje školské
poradenské zařízení. Děti a studenti se speciálními vzdělávacími
potřebami mají právo na vzdělání odpovídající jejich vzdělávacím
potřebám a možnostem. Žáci se zdravotním postižením mají právo bezplatně
užívat speciální učební pomůcky (speciální učebnice, speciální
didaktické učební pomůcky poskytované školou…).

***Formy speciálního vzdělávání***

V běžné škole:Individuální integrace – podle individuálního vzdělávacího
plánu ( popřípadě s pedagogickým asistentem), Skupinová integrace –
třída žáků se stejnými vzdělávacími potřebami

**Na základní škole speciální**: Žáci s mentálním postižením, Žáci
s více vadami, Žáci s autismem

***Vzdělávání žáků mimořádně nadaných**:* Nadaní žáci potřebují
speciální přístup učitelů pro rozvíjení svých schopností. Pečovat o
rozvoj talentovaných žáků patří mezi důležité zájmy moderní společnosti.
individuálního vzdělávacího plánu Anebo k přeřazení žáka do vyššího
ročníku

**18A. Rysy osobnosti, temperament a charakter**

Osobnost zahrnuje množství povahových vlastností – rys osobnosti.***Rys
osobnosti:* psychická vlastnost, která se projevuje určitým způsobem
jednání, chování a prožívání.** Na rozdíl od schopnosti nevyjadřuje, jak
dobře člověk dokáže něco dělat; na rozdíl od motivace nevyjadřuje, proč
to dělá. **rys vyjadřuje, jakým způsobem to dělá** – zda vytrvale nebo
bez vytrvalosti; zda klidně nebo se vzrušením; zda se podřizuje druhým,
nebo naopak přejímá vedoucí roli,

***druhy rysů:*** Eysenckova dvojice rysů: **extroverze – introverze,
stabilita – labilita**

-   Learyho dvojice rysů: **dominance – submise, hostilita – afiliance
    **

***Rysy osobnosti v modelu „velké pětky“ (Big Five):***

1.  ***Extroverze*** – hovorný, temperamentní, společenský, sdílný
    (protikladem je introverze, málomluvný, tichý, samotářský, plachý)

2.  ***Přívětivost*** – dobrosrdečný, přívětivý, snášenlivý, charakterní
    (opak negativní vztah k lidem)

3.  ***Svědomitost*** – důkladný, pilný, pečlivý, pracovitý (opak
    nesvědomitost, lenivost)

4.  ***Emoční stabilita*** – klidný, vyrovnaný, dovedný, sebejistý
    (labilita, neklid)

5.  ***Intelekt, kultura, otevřenost ke zkušenosti*** – inteligentní,
    chytrý, bystrý

Je účelné seskupovat rysy osobnosti podle vzájemné příbuznosti. K tomuto
účelu se užívá termínů temperament a charakter: ***Temperament*** – část
osobnosti, která je určována převážně biologicky a projevuje se citovými
(emočními) reakcemi. Od Hippokrata a Galena se traduje učení o čtyřech
typech temperamentu: ***sangvinik*** – společenský, činorodý, veselý,
bezstarostný, živě reagující, čilý, hovorný a optimista, emočně nestálý,
***cholerik*** – nedůtklivý, neklidný, útočný, vznětlivý, impulzivní,
spolehlivý a stálý ve svých názorech a životních hodnotách,
***flegmatik*** – obezřetný, rozvážný, spolehlivý, smířlivý,
mírumilovný, vyrovnaný, klidný, lhostejný, umí se ovládat,
***melancholik*** –  tichý, přecitlivělý, nespolečenský, vážný,
rezervovaný, pesimistický, rigidní (špatně se
přizpůsobuje), úzkostlivý a plachý

-   ***Charakter*** – druhá část osobnosti, převážně sociální a má
    společenský, zejm. morální význam.

Morální charakter – subsystém osobnosti, který kontroluje a reaguje
jedincovo chování podle společenských, zejména morálních norem a
požadavků. Někdy je charakter označován jako **emoční inteligence**.

***Svědomí*** – se chápe jako „vnitřní hlas“, který člověku říká, co má,
a naopak co nemá dělat, aby to odpovídalo morálce.

-   Poznávání a respektování rozdílů mezi lidmi má zásadní význam pro
    vývoj dítěte i pro společnost a morálku. Poznatky o struktuře
    osobnosti a o rozdílech v psychických vlastnostech jsou pro učitele
    nástrojem lepšího poznání žáků. Zároveň jsou předpokladem
    k pochopení poznatků o vývoji a formování osobnosti.

**19B. Klíčové kompetence pedagogických pracovníků a žáků**

**Klíčové kompetence** = nový prvek ve vymezování vzdělávacích obsahů.

**Kompetence** = souhrn **vědomostí, dovedností, schopností, postojů a
hodnot** důležitých pro osobní rozvoj a uplatnění každého člena ve
společnosti. Vycházejí *z obecně přijímaných a sdílených hodnot ve
společnosti*. *Vše, co se ve škole děje, má směřovat k utváření a
rozvíjení těchto kompetencí.*

Žáci si dnes ****neosvojují pouze vědomosti, ale kompetence****.
**Vědomosti** – důraz kladen na složku poznávací (***kognitivní***),
rozumovou a paměťovou. **U kompetencí** je „vědomostní“ učení rozšířené
o ***rozměr reálné dovednosti (konativní***) tj. jak svoje vědomosti
dokážu ***reálně, prakticky využít v běžném životě*** kde se chovám
podle svého ***svědomí (hodnotového žebříčku) a zaujímám postoje***.
Klíčové kompetence jsou vymezeny v RVP pro všechny stupně a typy škol a
školy ve svých ŠVP tyto kompetence dále specifikují a snaží se jich u
svých žáků dosahovat.

1.  ***Klíčové kompetence základního vzdělání :* kompetence k učení** –
    naučit se učit, nutné celoživotní vzdělávání, **kompetence k řešení
    problémů** – život neustálá šňůra problémů, které řešíme,
    **kompetence komunikativní** – celý život komunikujeme, měli bychom
    vědět jak, proč, kdy apod.**kompetence sociální a personální** –
    žijeme mezi lidmi, vytvářet vztahy, udržovat je, být v nich úspěšní,
    **kompetence občanské** – vědět jak žít a jak jsou naše práva a
    povinnost vzhledem k státu(zemi) ve kterém žijeme, **kompetence
    pracovní** – předpoklad k vykonání určitého povolání

***2. Klíčové kompetence středního odborného vzdělávání:*kompetence
k učení** např. mít pozitivní vztah k učení a vzdělávání, ovládat různé
techniky učení, **Kompetence k řešení problémů** např. porozumět zadání
úkolu nebo určit jádro problému, získat informace potřebné k řešení
problému, **Kompetence komunikativní,** **personální a sociální
kompetence** posuzovat reálně své fyzické a duševní možnosti, odhadovat
důsledky svého jednání a chování v různých situacích, **občanské
kompetence a kulturní povědomí** jednat odpovědně, samostatně a
iniciativně , **kompetence k pracovnímu uplatnění a podnikatelským
aktivitám , matematické kompetence**, **kompetence využívat prostředky
informačních a komunikačních technologií a pracovat s informacemi **

***3. Klíčové kompetence učitelů oborově předmětová*** – je odborník
v předmětech, které učí, vzdělání (563/2004), **obecně pedagogická a
didaktická** – „umí učit“ umí svůj předmět učit, předat, nadchnout,
zaujmout, **psychologická, diagnostická a intervenční** – má znalosti
z psychologie, dokáže rozpoznat a řešit problémy v duševní oblasti žáků,
rodičů i spolupracovníků, **sociální, psychosociální a komunikativní** –
dokáže navazovat sociální vztahy, být vstřícný a komunikativní,
**manažerská a normativní** – dokáže organizovat a řídit, vytvářet
pravidla, **profesně a osobně kultivující** – předchází profesionální
deformaci a syndromu vyhoření, celoživotně se vzdělává, dokáže pracovat
se svým časem a náležitě relaxovat…,

**Kromě toho by měl učitel mít i tyto předpoklady:** psychickou odolnost
a fyzickou zdatnost, dobrý aktuální zdravotní stav, mravní bezúhonnost,
smysl pro humor a nadhled

**19A. Sociální komunikace a její základní druhy. Efektivní komunikace**

**Komunikace** = společně něco sdílet. **Cíl**: předání informace,
dorozumění se jako předpoklad soužití, vzájemné interakce

**Sociální komunikace:** Jakákoliv interakce a kontakt mezi lidmi,
Základní forma sociální interakce, při níž si lidé sdělují informace,
nálady, pocity

**Směry komunikace:Jednosměrná** - bez zpětné vazby, **Dvousměrná** –
pomalejší, ale přesnější komunikátor si ověřuje výsledek

**Faktory ovlivňující komuniké:**Inteligence zúčastněných, Tělesný stav,
únava, vyčerpání, intoxikace, smyslové nedostatky, Předchozí zkušenosti
účastníků komunikace, Očekávání a obavy, Temperament zúčastněných,
Psychologický stav, Specifičnost psychologického vztah, Atmosféra

**Druhy komunikace:Verbální** – mluvená a psaná, Měla by být konkrétní,
jasná, srozumitelná

**Neverbální –** řeč těla, mimika, proxemika, posturologie, kenetika,
gestika, haptika

-   ***Efektivní komunikace:*** Schopnost vyjádřit přesně a pohotově
    slovem své myšlenky, Nácvikem se lze naučit mnoho efektivních
    komunikačních dovedností, Hovořit klidně, jasně, srozumitelně,
    konkrétně

<!-- -->

-   ***Aktivní naslouchání:*** Nejen bedlivé naslouchání druhému, ale
    umět svoji pozornost dát najevo (přikyvování, takové to: ahaaa,
    joo, …)

<!-- -->

-   ***Pedagogická komunikace*** : Významná složka pedagogického
    působení, Typ sociální komunikace, Informace si zde vyměňují a
    vzájemně na sebe působí žák – učitel – třída

**20B. RVP A ŠVP – VÝZNAM, ZÁKLADNÍ PRINCIPY REALIZACE**

RVP a ŠVP jsou **kurikulární dokumenty** vytvářené v souladu s novými
principy **kurikulární politiky MŠMT**. Kurikulární dokumenty vznikají
na 2 úrovních : **státní a školní**

**Kurikulum** v **užším** významu vymezuje: obsah školního učiva, jeho
výběr a uspořádání v určitém institucionálním rámci (např. v určitém
předmětu, na určitém stupni vzdělávání).V **širším** významu zahrnuje
komplex problémů: proč, koho, čemu, jak, kdy, za jakých podmínek a
s jakými očekávanými efekty učit. Tyto principy jsou zformulovány
v ***Národním programu rozvoje vzdělávání v ČR* (tzv. Bílá kniha)** a
zakotveny v **Z*ákoně č. 561/2004 Sb.,* školský zákon.**

**RVP: **Státní úroveň: ****MŠMT připravuje RVP – kde stanový závazný
rámec vzdělání a vymezený standard vzdělání pro danou etapu vzdělání.
**RVP** vytváří MŠMT a je východiskem pro tvorbu ŠVP, který si tvoří
každá škola sama. Existuje ve 3 základních podobách: pro předškolní,
základní a střední vzdělávání. RVP vycházejí z **nové strategie
vzdělávání**, která zdůrazňuje klíčové kompetence, jejich provázanost se
vzdělávacím obsahem a uplatnění získaných vědomostí a dovedností v
praktickém životě; vycházejí z koncepce **celoživotního učení**;
formulují **očekávanou úroveň vzdělání** stanovenou pro všechny
absolventy jednotlivých etap vzdělávání; podporují **pedagogickou
autonomii škol** a **profesní odpovědnost učitelů** za výsledky
vzdělávání. (RVP ZV má **charakter otevřeného dokumentu**, který bude v
určitých časových etapách **inovován** podle měnících se potřeb
společnosti, zkušeností učitelů se ŠVP i podle měnících se potřeb a
zájmů žáků).

**ŠVP: **Školní úroveň******:** Každá škola si pak připravuje vlastní
ŠVP – vychází z příslušného RVP a specifikuje vzdělání na dané škole.
ŠVP musí být vytvořen nejpozději do 2 let po vydání RVP pro danou školu.
ŠVP - stálý materiál, který má přesně vymezenou strukturu.

**RVP pro základní vzdělání** je vzdělávací obsah rozdělen do 9
vzdělávacích oblastí: jazyk a jazyková komunikace, matematika a její
aplikace, informační a komunikační technologie, člověk a jeho svět,
člověk a společnost, člověk a příroda, umění a kultura, člověk a zdraví,
člověk a svět práce

Ze **vzdělávacího oblasti** může vzniknout **vzdělávací obor -
předmět**: **jeden** předmět, nebo **více** předmětů, anebo **jeden**
předmět v němž se realizuje učivo z více vzděl. oblastí

**vzdělávací obor** – rozdělení vzdělávacích oblastí na ucelené okruhy
zkoumání – v podstatě klasické „předměty“ (v RVP pro základní vzdělávání
např. pro oblast *Člověk a příroda* to jsou předměty *Fyzika*, *Chemie*,
*Přírodopis*, *Zeměpis*)

**Cíle vzdělávání** jsou definovány jako cílová triáda: hodnoty –
dovednosti – vědomosti:**hodnoty a kompetence** (být tolerantní,
spolupracovat, ...), **klíčové dovednosti** (komunikovat, učit se
kriticky myslet, řešit problémy, ...), **praktické činnosti** (pečovat o
prostředí, starat se o vlastní zdraví, využívat média, zpracovávat
informace, ...)

**20A. Průběh vývoje osobnosti s důrazem na období puberty a
adolescence**

**Vývoj =** jediný celistvý, celoživotní běh**,** vývoj osobnosti je
individualizovaný . V průběhu života člověk prochází několika odlišnými
obdobími – podle nápadných znaků a bio-psycho-sociálních změn se
rozlišují:

***1. prenatální období:*** období před narozením, končí narozením do
života,

***2. rané dětství*** – n***ovorozenec*** (28 dnů po porodu),**kojenec**
(29. den – 1 rok života dítěte), ***batole*** (1-3 roky)

***3. předškolní věk*** – 3-6 let, zřetelný pokrok v psychomotorickém
vývoji , názorné myšlení,

***4. mladší školní věk*** – na 1. stupni ZŠ (od 6 do 11-12 let, vstup
dítěte do školy, nové učení a činnosti a klade na dítě postupně se
zvyšující se nároky, požadavky

***5. střední a starší školní věk, mládí*** – prepuberta, puberta,
adolescence (od 11-12 do 20 let)

-   **Puberta -** období pohlavního dospívání a nového začleňování
    osobnosti do společnosti, období změn ve vývoji osobnosti a problémů
    v rodinné i školní výchově, ohraničuje se somatickými (tělesnými)
    změnami

<!-- -->

-   období před pubertou (přechod od dětství k dospívání) =
    ***prepuberta-*** začíná prvními náznaky pohlavního dospívání
    (sekundární pohlavní znaky a výrazný růst do výšky), trvá přibližně
    od 11 do 13-14 let, **začleňování do skupiny vrstevníků**,
    navazování trvalejších kamarádských vztahů, získávání **zkušeností
    v sociální interakci** (mezilidské vztahy) **a komunikaci,**
    v období 8-13 let se projevuje pečovatelské chování k malým dětem –
    získává radostné emoční zkušenosti při hře s nimi

<!-- -->

-   v pubertě nastávají **výrazné změny:a)*biologické změny:***růst do
    výšky, změna proporcí těla, přiblížení se tvarům těla dospělých,
    sekundární pohlavní znaky a funkce pohlavních orgánů, ***b)psychické
    změny:***zvýšená nervová labilita, náladovost, podrážděnost, snadno
    se unaví, c) ***sociální:***navazování vztahů, komunikace,
    začleňování se do společnosti. Pubescent se identifikuje
    s vrstevníky , erotické vztahy a sex, směrování k budoucí profesi

<!-- -->

-   **Adolescence -**období po pubertě, asi od 15 do 20 let, klidnější
    období než puberta, dochází ke zklidnění vztahu mezi rodiči a dětmi,
    dokončuje se tělesný růst a pokračuje společenské zařazování a
    přechod do dospělosti. V**ývoj:*biologické a psychické
    hledisko:*** 1. pohlavní styk , senzomotorické i intelektové
    schopnosti jsou na vysoké úrovni, ***sociální aspekty -*** ukončení
    povinné školní docházky, ukončení středního vzdělání. Pokračování
    formování sociální identity – nejsou dětmi ani dospělými – děti už
    být nechtějí a k dospělosti mají rozporuplné pocity =
    **psychosociální moratorium** – mladistvý se sněží zpomalit, vývoj,
    zdržet se v období mládí „bez povinností“, cestovat, „užít si
    volnosti“, přitom těžce nesou, když je dospělí považují za
    nedospělé, pokračují v úsilí o nezávislost na rodičích a jiných
    dospělých, chtějí mít svou cestu, názory, kulturu, způsob života

6\. ***dospělost*** mladá dospělost (20-30 let), střední dospělost (30-45
let), pozdní dospělost (od 45 do 60-65

***7. stáří*** (65 a více let)
