**Obsah:**

[1A. Pedagogika a základní pedagogické disciplíny](#1a-pedagogika-a-z%C3%A1kladn%C3%AD-pedagogick%C3%A9-discipl%C3%ADny) 

[2A. Nejvýznamnější problémy současného školství,kurikulární reforma,alternativní školy](#2a-nejv%C3%BDznamn%C4%9Bj%C5%A1%C3%AD-probl%C3%A9my-sou%C4%8Dasn%C3%A9ho-%C5%A1kolstv%C3%ADkurikul%C3%A1rn%C3%AD-reformaalternativn%C3%AD-%C5%A1koly)

**1A. Pedagogika a základní pedagogické disciplíny**

---
[K obsahu](#Obsah:)

Pedagogika je věda, která se zabývá výchovou a vzděláváním, které chápe
jako cílevědomý a záměrný proces na utváření a formování osobnosti
člověka.

Výchova je cílevědomá činnost zaměřená na předávání vzorců, norem a
pravidel chování platných ve společnosti („umravňování“).

Složky výchovy: mravní (utvářející systém hodnot a norem jedince),
rozumovou (formující a rozvíjející intelekt člověka), tělesnou,
uměleckou atd.

Cíl výchovy: Vytvoření svědomí, které odpovídá společenské morálce.
Cílem výchovy je jedinec, který si zvnitřní (interiorizuje) normy
chování, hodnoty, postoje, které vycházejí ze společenské morálky a
reálně se podle nich v životě chová (extetizuje).

Vzdělávání je cílený proces zaměřený na získávání, předávání a
osvojování poznatků, vědomostí a dovedností. Výsledkem vzdělávání je
vzdělání. Vzdělání je souhrn vědomostí, poznatků a dovedností potřebných
pro občanský, rodinný a profesní život. Vzdělávání je nejčastěji
realizováno prostřednictví školního vzdělávání, které nazýváme vyučování
při němž dochází k nějakému druhu učení.

Pedagogika musí splňovat požadavky: měla by přinést nějaký *užitek –
reálný význam pro společnost* (výchovné zásady), musí mít jasně
definovaný *předmět zkoumání* (výchova a vzdělávání), musí mít *soubor
výzkumných metod* (rozhovor, pozorování), *vymezený vztah k jiným vědám
(*dějiny pedagogiky, pedagogická psychologie …), musí být *prováděna
odbornými pracovníky (*VŠ pedagogické a filozofické fakulty

Základní pedagogické disciplíny:*základní* (obecná,metodologie P, dějiny
P, srovnávací P, didaktika, teorie výchovy,speciální P, P diagnostika,
andragogika) , *hraniční* (Pedagogická psychologie , Sociologie výchovy,
sociální P, P osobnostního a sociálního vývoje, Enviromentální výchova,
Multikulturní výchova, Ekonomika vzdělání ,Školská statistika, Školní
zdravotnictví a školní hygiena, Kybernetická P, Teorie řízení školních
zařízení , Dramatická výchova) a *aplikované pedagogické disciplíny:*
dělíme z hlediska A) věkových stadií rozvoje osobnosti (předškolní ped.,
ped. ZŠ /tzv. primární ped/, středoškolská ped., vysokoškolská ped.,
andragogika, gerontopedagogika),

B\) z  hlediska společenských oblastí( P. podnikového vzdělávání, volného
času, masově vzdělávacích prostředků atd.),

C\) z hlediska výchovných zařízení,zahrnuje i školské hledisko
(Předškolní pedagogika, Školní pedagogika, Mimoškolní pedagogika, Na
hranici mezi školní a mimoškolní pedagogikou se rozvíjejí (Andragogika,
Gerontopedagogika, Pedagogická prognostika, ale i Oborové didaktiky
(zeměpis, jazyky atd., Teorie mravní, náboženské nebo estetické výchov,
Polytechnické pedagogik, Pedagogika sportu)


**2A. Nejvýznamnější problémy současného školství,kurikulární reforma,alternativní školy**
---
[K obsahu](#Obsah:)

**Reforma školství** –ŠVP, RVP, státní maturity, Pravomoce učitelů,
Agresivita žáků, Postavení učitelů ve škole, Úbytek dětí ve školství –
(optimalizace škol), Odměňování pedagogických pracovníků, Feminizace,
Financování školství, Obsah základního vzděláváními – teorie a praxe a
vědecké poznání, Obměna pedagogické profese, Příprava učitelů na VŠ
/didaktika/ „Jak učit.“

**Kurikulum -** obsah veškeré zkušenosti, kterou žáci získávají ve škole
a v činnostech ke škole se vztahující tj. vědomosti, dovednosti,
hodnoty, postoje, názory. Kurikulum je ovlivňováno:

Žáky = věk, počet, schopnosti a dovednosti,

Školou = stupeň, prostorové + materiálně technické možnosti,

Vědeckým poznáváním (vývoj), Praxí (společenskou objednávkou), Kulturně
historickými vlivy

***Alternativní školy :***Je jiná možnost vzdělávání ke státnímu systému
či většinovému systému,

Největší rozvoj mezi světovými válkami 19. – 20. století, Zakladatelské
země a velký rozvoj : Francie, Německo, Itálie, USA, Zakladatelé :
rodiče, učitelé, odborníci.

**Základními principy :** Nové, netradiční metody, Dobrovolnost,
iniciativa (učitelů i žáků),

Zájem, individuální přístup, orientace na děti, Nové a jiné způsoby
vzdělávání pedagogů, nová filozofická východiska, Partnerský vztah
učitele a žáků, Důraz na princip svobody, uplatňování principů
demokracie, Respektování přirozených potřeb žáků, Encyklopedismus ve
vzdělávání je nahrazen tvořivou aktivitou a činnostním učením, Využívání
netradičních metod a forem práce, Úpravu prostředí, přístupný didaktický
materiál, Převážně slovní, motivující hodnocení, podporující pozitivní
sebehodnocení žáka, Aktivní podíl rodičů na utváření školního života

***Waldorfské školy***

- první škola vycházející z antroposofie, filozoficko-pedagogická
koncepce Rakušana Rudolfa Steinera, založil ji v roce 1919 v německé
obci Waldorf Emil Molt, u nás počátkem 90.let 20.století, je 12-letá
všeobecně vzdělávací škola, má rozvíjet aktivitu dětí, jejich zájmy a
potřeby, klade důraz na rozvoj dětí v praktických a uměleckých oborech,
vyučovací předměty se dělí na hlavní a vedlejší, vyučování hlavní
předmětů probíhá v epochách /100 a 120minutové ranní vyučovací bloky/,
důraz na kooperaci a rozvoj sociálního cítění žáků, žáci si vedou
epochové sešity, dát žákům základní kostru poznatků

***Montessoriovské školy***

Maria Montessori, italská lékařka,originální systém antiautoritavní
výchovy, k základním principům patří úcta ke svobodě dítěte a k jeho
spontánním projevům, klade důraz na didakticky kladně upraveného
prostředí, které napomáhají přirozenému vývoji dítěte, při přípravě
prostředí hraje důležitou roli smyslový materiál, vychovatel sám zůstává
v pozadí, jeho úkolem je zajistit, aby dítě se mohlo co nejvíce
projevit, aby se rozvíjela jeho samostatnost , vyučování je realizováno
ve věkově odlišných skupinách, výuka obvykle začíná ranním kruhem,
pokračuje svobodnou pracovní fází

**3A. Výukové metody – klasifikace, charakteristiky**
---

**výchovně vzdělávací metoda:**způsob práce učitele jímž organizuje
činnost žáků k dosažení výchovně vzdělávacích cílů

**Volbu výchovně vzdělávací metody v praxi ovlivňuje:** druh a stupeň
vzdělávací instituce či školy, charakter předmětu či oboru, počet
vyučovaných žáků , učební možnosti žáků, jejich osobnostní předpoklady
(věkové, úroveň studijní připravenosti, osobnostní charakteristika
jedince), čas, časová jednotka (vyučovací hodina např. 45 min, nebo 90
min. VŠ), zasazení konkrétní metody do celého systému ostatních
vyučovacích metod, psychologické charakteristiky žáků a třídy (sociální
skupiny) jako celku, zvláštnosti vnějších podmínek vyučování (
prostorové uspořádání místa výuky, geografické podmínky), osobnost
učitele (úroveň teoretické a praktické přípravy, schopnost metodického
mistrovství, osobnostní předpoklady, vlastní zkušenosti z oboru, atd.)

*Dělení výchovně vzdělávací metody:*

**A) monologické** (založené na využívání souvislého mluveného projevu
jednotlivce – učitele či žáka): **vyprávění:** konkrétnost, epičnost,
živost, bohatost představ, **vysvětlování:** důležitým rysem je logika
výkladu, **výklad:** nejčastější v ČR, logické vysvětlení, Struktura
výkladu (i přednášky): sdělení tématu (úvod), jádro výkladu, praktické
příklady, zajímavosti a fakta, **přednáška:** větší strohostí, při
objasňování rozsáhlejších a důležitých témat, měla by shrnovat nové
poznatky, odkazovat na argumentace, řečnické otázky. **Instruktáž:**
prostá informovanost o nějakém postupu, širší instruktáže – praxe či
exkurze, **Souvislé vystoupení studenta:** například při prezentaci
referátu

**B) práce s textem** (založené na práci s textovými pomůckami):
**Reproduktivní** – žák se učí informacím, které jsou v textu obsaženy,
**Produktivní** (tvořivé) – text podněcuje tvořivou činnost žáka.

**C) dialogické** (založené především na činnostním principu rozhovoru):
**Výukový rozhovor:** má reproduktivní charakter, navazuje na výklad či
jiné metody, objasňující, opakující, shrnující. **Panelová diskuse:**
skupiny nebo jednotlivci hovoří o jednom problémovém tématu (problému),
na kterou se dívají posluchači a sledují ji (mohou se i ptát).
**Technika konfrontace:** hovoří se na volné téma, každý přijde
s příspěvkem, který se odpřednáší a na základě toho se dále diskutuje.
B**rainstorming, mapování mysli** D) NÁZORNĚ-DEMONSTRAČNÍ M.: založené
především na pozorovací činnosti žáků, žákům se něco ukáže (např. děj,
proces, životní situace) a poté se s tím dále pracuje (názory, postoje,
další možnosti řešení), nejjednodušší formou demonstračních metod je
ilustrace, která doplňuje slovní výklad

E\) ROZBOROVÉ M.: žáci provádějí analýzu např. textových materiálů,
chování osob, stanovisek k různým problémům, historických pramenů,
schémat, …F) SITUAČNÍ M.: předmětem analýzy je ucelená reálná situace
z profesního či osobního života, cílem je pak věcný rozbor situace

G\) PROJEKTOVÉ M.: založena na analyticko-syntetické činnosti, učitel
vytvoří se třídou nějaký projekt, H) INSCENAČNÍ M.: praktické
simulování,dramatizace CH) VÝCVIKOVÉ M. I) DID.HRA

**4A. Organizační formy výuky (OFV)**
---

Organizační formy výuky patří mezi jednu ze čtyř **základních pedagog.
kategorií** (další = cíle, metody, obsahy) – vzájemně se ovlivňují.

Organizační formy výuky je uspořádání vnějších podmínek výchovně
vzdělávacího procesu. Jedná se zejména o podmínky:časové, prostorové
(prostředí), personální, materiální, počty žáků, organizace vzájemné
součinnosti učitele a žáků

Organizační formy vzdělávání ovlivňují: činnosti učitele,činnosti žáků,
struktury učiva, řízení vyučování. Všechny organizační formy vyučování –
se opírají o didaktický trojúhelník.

**Dělení OFV** – dle 3 hledisek: 1. hledisko vztahu žáka – učitele

***a) individuální vyučování*** učitel řídí jednotlivé žáky nezávisle na
sobě, student pracuje svým tempem a výběr učiva záleží na učiteli, který
pracuje s jednotlivcem nebo malou skupinkou, je zde vedena dvousměrná
komunikace, každého s každým, kladem je individuální tempo +
přizpůsobování se zcela žákovi, záporem pak nákladnost, absence kontaktu
s druhými dětmi, nepatrné dosažené výsledky

***b) hromadné vyučování*** učitel řídí učební činnost velké skupiny
žáků současně, nejběžnější způsob organizace vyučovacího procesu ve
škole, vertikální dvousměrná komunikace učitele na žáky, v níž se
uplatňuje vzájemná komunikace učitele s jednotlivými žáky ve třídě, na 1
učitele připadá skupina žáků, učí se ve třídě v rámci vyučovacích hodin,
učivo uspořádáno do předmětů

***c) smíšené formy vyučování -*** kombinované formy snažící se využít
výhod individuálního a hromadného vyučování, patří sem:vyučování
individualizované, vzájemné vyučování, diferenciované vyučování =
výběrové, projektové vyučování (ústřední téma a zahrnuje látku ze všech
předmětů)

2\. hledisko časové rozložení učiva do dnů, týdnů a školních let, délka a
struktura hodiny

3\. hledisko místa (prostoru) vyučování v kmenové či jiné třídě,
v odborných pracovnách, v laboratořích, v tělocvičně, v bazéně, na
školním pozemku, v mimoškolních zařízeních (exkurze, praxe)

***Formy výuky:*** 1. **třídně hodinový systém -** frontální výuka, žáci
jsou rozdělováni do tříd, orientována na kognitivní procesy, učivo
uspořádáno v učebních předmětech, vyučování probíhá v předem určených
časových jednotkách (45 min), prostorové uspořádání výuky podřízeno
hromadnému vyučování, + s malými náklady vzdělává velký počet žáků, -
uniformita žáků, potlačuje samostatnost a tvořivost

2\. **skupinové vyučování -** malé skupiny spolupracují při řešení
společného problému, důležité je hledisko výběru supiny - užívá se např.
hledisko zájmu o zvolený úkol, přátelských vztahů

metody skupinového vyuč. – skupinová diskuze, skupinová argumentace

3.**kooperativní vyučování** – práce ve skupině jejíž cílem je
individuální a osobnostně sociální rozvoj jednotlivce – je založeno na
principu spolupráce, celá skupina má prospěch z činnosti jednotlivce

4\. **inovační formy** vyučování - např. problémové vyučování

**5A. Didaktické zásady ve výuce,význam,realizace**
---

***DIDAKTIKA*** = nauka či teorie vyučování, základní vědecká disciplína
v ped.

***Dělení didaktiky:* Obecná** (obecné zásady či zákonitosti vyučování),
**Oborová** (obecné zásady či zákonitosti při vyučování určitého oboru),
**Předmětová** (obecné zásady či zákonitosti při vyučování určitého
oboru), **Speciální** (obecné zásady či zákonitosti při vyučování žáků
se speciálně vzdělávacími potřebami)

**Didaktické zásady** jsou zobecněné a ověřené postupy, které zvyšují
efektivitu a účinnost vyučování (výchovně vzdělávacího procesu),
Didaktické zásady se obecně vztahují k didaktickému trojúhelníku: vztah
k učivu, vztah k činnosti učitele, vztah k činnosti žáků

**Příklady didaktických zásad**: od jednoduššího ke složitějšímu,
názornost = využívat všech smyslů, střídání činností, opakování matka
moudrosti, škola hrou, aneb kdo si hraje nezlobí,kdo nezaujme, ten
neexistuje,příklady táhnou, dobrá motivace polovina úspěchu, s úsměvem
jde všechno líp (humor, smích, bavit)

Druhy didaktických zásad: <span
id="Z.C3.A1sada_uv.C4.9Bdom.C4.9Blosti_a_akt"
class="anchor"></span>**Zásada uvědomělosti a aktivity,**<span
id="Z.C3.A1sada_komplexn.C3.ADho_rozvoje_.C5" class="anchor"></span>
**Zásada komplexního rozvoje žáka**( rozvíjel všechny základní
komponenty osobnosti žáka-oblasti poznávací, afektivní a
psychomotorické,iteligence: jazykovou, matematicko-logickou,
vizuální/prostorovou, hudební, interpersonální, intrapersonální a
tělesnou/fyzickou.)jednotu složek výchovy - o výchovu rozumovou, mravní,
estetickou, pracovní a tělesnou**),** <span
id="Z.C3.A1sada_v.C4.9Bdeckosti" class="anchor"></span>**Zásada
vědeckosti** (Učitel se musí mít nové poznatky věd (např. rychlý vývoj v
oblasti informatiky, biologie apod.), a trendy v rámci učitelské profese
(např. nové pedagogické metody apod.), <span
id="Z.C3.A1sada_spojen.C3.AD_teorie_s_prax.C"
class="anchor"></span>**Zásada spojení teorie s praxí,** <span
id="Z.C3.A1sada_p.C5.99im.C4.9B.C5.99enosti"
class="anchor"></span>**Zásada přiměřenosti**<span
id="Z.C3.A1sada_individu.C3.A1ln.C3.ADho_p.C" class="anchor"></span>**,
Zásada individuálního přístupu,** <span
id="Z.C3.A1sada_emocion.C3.A1lnosti" class="anchor"></span>**Zásada
emocionálnosti (pozitivní atmosféra)**<span id="Z.C3.A1sada_trvalosti"
class="anchor"></span>**, Zásada trvalosti (mozek rychle zapomíná**<span
id="Z.C3.A1sada_n.C3.A1zornosti" class="anchor"></span>**) Zásada
názornosti,** <span id="Z.C3.A1sada_soustavnosti"
class="anchor"></span>**Zásada soustavnosti,** <span
id="Z.C3.A1sada_zp.C4.9Btn.C3.A9_vazby" class="anchor"></span>**Zásada
zpětné vazby**

***Význam didaktiky:*** usnadnění práce učitele, zvyšuje efektivitu
výuky, převádí teoretické (vědecké) poznatky do praxe

**6A. Sociální pedagogika**
---

**Sociální pedagogika** zkoumá vliv prostředí na výchovu a vzdělávání
jedince, věda zabývající se působením prostředí na formování osobnosti
jedince, Vznik počátek 20. století - spojením pedagogiky a sociologie.
**Předmět zkoumání:** Zajímá se o jevy, které se vymykají obecné normě
platné v dané společnosti a mají vliv na výchovu a vzdělávání jedinců ve
společnosti.

**Cíl:**Odstranění sociálně patologických jevů ve společnosti a
začlenění tj. socializace či resocializace jedinců či skupin do
společnosti formou výchovy a vzdělávání.

**Metody sociální pedagogiky: 1.*Obecně:*** socializace, resocializace.
2. ***Konkrétně:***rekvalifikace, primární, sekundární a terciální
prevence, inkluze, integrace, pozitivní diskriminace, depistáž – cílené
vyhledávání, dispenzarizace – cílený dohled, osvěta (osvětové programy),
edukace, reedukace

*Reálně se jedná zejména o práci s:* s národnostním menšinami (romové,
sově. Svaz, asijské státy atd.), práce s problémovými skupinami (drogy,
nezaměstnaní atd.), „kapsy chudoby“, sociální péče (různé sociální
programy, pouliční pracovníci, komunitní centra), práce ve volném čase
prevence zločinnosti

***Hlavní okruhy problémů***

***I. Poruchy chování*** 1. **vzdorovitost (**neúměrné prosazování
osobního názoru, odmítání poslušnosti ( předvádění se před spolužáky ),
2. **lhaní a podvody (**nutno posuzovat co se skrývá za nemluvením
pravdy. Závažnější je klamání pro vytěžení zisku nebo pro úmyslné
způsobení škody, 3**. krádeže,** 4. **záškoláctví (**neomluvená absence
ve vyučování. Důvodem bývá strach ze zkoušení, šikana, nezájem, touha po
dobrodružství. Skryté záškoláctví - omlouvání absence rodiči nepravdou,
5. **potulky a útěky** (Potulka - žák se opakovaně nedostavuje do školy
a tráví čas mimo domov, často nevhodným způsobem ( trestná činnost ),
Útěky - častěji v teplejších měsících, důsledek nezájmu rodičů, rozpadu
rodiny, týrání, zneužívání.6. **šikanování** - agresivní chování,
způsobování fyzických i psychických útrap, převaha nad obětí ( škola,
internát )

**Řešení:** Výchovná opatření: škola (výchovný poradce, preventista
poruch chování dříve soc. pat. jevů, speciální pedagog, školní
psycholog), rodina,další instituce – OSPOD (oddělení sociálně právní
ochrany dítěte), PPP, SPC, SVP (střediska výchovné péče), výchovné a
přestupkové komise městských a obecných úřadů

**II. Závislosti a)na látkách** – společensky přijatelné (např. Alkohol)
a společensky nepřijatelné drogy (pervitin), b) **na procesech** – hrací
automaty, mobily, PC atd.

**III. Menšiny etnické a národnostní menšiny -** romové , migranti -
bývalý sovětský svaz, větnam atd.

Hlavní problémy: socializace a resocializace tj. zejména oblast výchovy
a vzdělávání, soužití majoritní a minoritní společnosti (mravní normy,
hodnoty, rodinné tradice atd.), integrace a reintegrace, kapsy
sociálního vyloučení a chudoby, **IV. Lidé v a z nápravně výchovných
zařízeních, V. Sekty **

**7A . Výchova – vymezení pojmu, složky výchovy, výchovné cíle**
---

Výchova je cílevědomá činnost zaměřená na předávání vzorců, norem a
pravidel chování platných ve společnosti, tj. je to cílevědomá činnost
zaměřená na utváření osobnosti člověka. Výchovu lze pojímat jako
specifický druh socializace (začleňování jedince do společnosti)
Pedagogika je vědou o výchově.

*Rysy a stránky výchovy:* výchova vede k formování a zdokonalování
osobnosti, výchova připravuje k plnému žití, výchova připravuje jedince
pro různé aktivity a práci, výchova vede k osvojení lidské kultury,
morálky a k osvojování společenských rolí, výchova pomáhá vytvořit si
vztah ke světu atd…

Výchova a vzdělání jsou v praxi zpravidla vzájemně spjaty. Vždy, když
vychovávám, tak i vzdělávám a naopak*. *

Složky výchovy - Mravní – etická (správné x špatné, dobro x a zlo,
etické chování), Estetická – nauka o krásnu (co je hezké, ošklivé,
vkus), Tělesná – fýzis=tělo, výhova k pohybu, zdravému živ. stylu,
Pracovní – k práci, radost z práce, z výsledků, vážit si práce druhých,
Matematicko – logická – analýza a syntéza, logické uvažování,
Emocionální – citová – umět vyjadřovat, vnímat a zacházet s city,
psychikou, Hudební – tóny, rytmy

Výchovně vzdělávací cíle je očekávaný a předem zamýšlený výsledek
výchovně vzdělávacího procesu, ke kterému vzdělavatel v součinnosti
s žákem směřuje.

***VV cíle:** Cíle v oblasti učiva* – zpravidla určují, jaké vědomosti
(fakta, pojmy, vztahy) mají být osvojeny a kterým dovednostem je třeba
se naučit), *Cíle v oblasti rozvoje osobnosti* – rozvíjí osobnost a
morální strán. jedince, dělí se na a) **osobnostně rozvojové cíle**
(sebepoznání, psychohygiena, organizace vlastního života…), b)
**sociálně rozvojové cíle** (pěstování dobrých vztahů s lidmi,
komunikace, kooperace, chování v různých rolích) c) **eticky rozvojové
cíle** (vztah k sobě samému, mezilidské vztahy, hodnotové žebříčky žáka)

**VV cíle mají tyto funkce:** motivační, kontrolní, organizační,
ideologickou, syntetizující (slučovací)

**VV cíle dělíme podle:**1. **Obecnosti:** obecné, specifické, 2.
**Časové následnosti:** blízké, vzdálené, etapové, 3. **Působení na
osobnost:**vzdělávací, výchovné

**Obecné cíle** vzdělávání jsou ve školském zákoně 561/2004 v § 2
odstavec 2.: rozvoj osobnosti člověka,

získání *všeobecného vzdělání nebo všeobecného a odborného vzdělání*,
pochopení a uplatňování *zásad demokracie a právního státu,* *principu
rovnosti žen a mužů ve společnosti*, utváření vědomí *národní a státní
příslušnosti, poznání světových a evropských kulturních hodnot a
tradic*, evropské integrace, *znalostí o životním prostředí.*

Vzdělávání poskytované podle tohoto zákona je veřejnou službou.

**8A. Pedagogicko-psychologická diagnostika – součást
výchovně-vzdělávacího procesu školy**
---

**DIAGNÓZA =** rozpoznání, pojmenování stavu, situace,nemoci,

**Diagnostický proces je** období kdy se zjišťují informace o žákovi,
události, jevu atd**.**

**Základní diagnostické metody** používané v rámci diagnostického
procesu**: Anamnéza („rozpomínání na předchorobí“), retrospektivní
rozhovor – osobní, rodinná, pracovní atd. Studium materiálů, prací,
výtvorů** *( analýza výsledků práce žáků, písemných prací na dané téma.
Dále např. i kresba stromu s názvem člena rodiny značí svou velikostí
důležitost postavení atd. )***Analýza pedagogické dokumentace,
Didaktické testy, Sociometrie, Diagnostický rozhovor, Šetření (rodina,
škola, skupina), Pozorování , Dotazníkové metody atd**

 Výsledkem diagnostického procesu je **diagnóza.**  Z diagnózy vychází
intervence(zásah, opatření, reedukace léčba, atd.) pak se zhodnotí.

**PED.-PSYCHOL. DIAGNOSTIKA** = je součástí celého VV procesu. Neboli od
začátku (zápis) do konce (výsledky diagnostiky). Je to vědecká
disciplína, která **se zabývá**: **A)** **hodnocením úrovně** výchovně
vzdělávacího procesu, jeho podmínkami a výsledky: *porovnání zvládnutí
učiva žákem a předem definovanou normou* – zpětná vazba pro učitele i
žáky ( např. porovnání znalostí před výukou se znalostmi po výuce,
*porovnání výsledků žáků mezi sebou navzájem* – cílem je roztřídit žáky
dle znalostí, *individuální sledování pokroku žáka v učení*[^1] - na
základě řady časových testů zjistíme pokrok žáka, *porovnání výsledku
žáka s výsledkem populace* – na základě standardizovaných testů
zjistíme, na jakém místě v populaci by se žák s daným výkonem umístil,
*porovnávání výsledků skupin žáků*: porovnání výsledků skupin žáků.

**B)** **psychikou** žáků, ped. pracovníků, zákonných zástupců

**Oblasti diagnostiky při posuzování dítěte**: zdravotní obtíže
v minulosti a současný **zdravotní stav**, **schopnosti** – rozumové,
motivace, temperament, úroveň koncentrace, vnímání sebe samého, prožitky
a zkušenosti, paměť, řeč, zájmy, sebepojetí, sebehodnocení, zraková
percepce, sluchová p., pravolevá a prostorová orientace, kinestetické
vnímání, hmat, jemná a hrubá motorika, grafomotorika, vrozené a zděděné
**vlastnosti** (genotyp a fenotyp – získané vlastnosti)

**PPD se provádí se ve škole vzhledem k:** žákům, kantorům, učivu,
prostředí .

**Může se provádět *ve škole: ***Učitel, výchovný poradce, preventiva,
školní psycholog, vedení, externisti – SPC, PPP, ČŠI atd. 

***Mimo školu:*** Specializovaná pracoviště: **1. PPP –
pedagogicko-psychologická poradna , 2. SPC – speciální pedagogické
centrum zaměřená na různé oblasti** *,* **3. SVP – střediska výchovné
péče** , **4. Výzkumný ústav odborného školství, 5.Informační a
poradenská střediska UP** *( pomoc na úřadu práce ),* **6. Kliničtí
psychologové**

**9A. HODNOCENÍ VÝSLEDKŮ VÝUKY, TYPY HODNOCENÍ, PROBLÉMY HODNOCENÍ**
---

**Školní hodnocení**/evaluaci/ představuje vyjadřování kladného nebo
záporného stanoviska učitelů k žákovi, vzhledem k jeho vědomostem,
dovednostem, postojům, vlastnostem. **Smyslem a funkcí** je poskytnout
informaci žákům o dosažených výsledcích procesu učení. V tomto smyslu
chápeme hodnocení jako výchovný prostředek. Hodnocení je důležité pro
učitele, žáky i rodiče, ovlivňuje kvalitu výchovně vzdělávacího procesu
a podílí se na vytváření sebepojetí žáka.

**Funkce hodnocení: *Informativní funkce evaluace*** – informace o
dosaženém výsledku (+informace kontrolní, příp. diagnostická),
***Formativní funkce evaluace*** – stimulace rozvoje osobnosti žáka –

***Pro učitele*** - zpětná vazba o účinnosti zvolených metod, postupů
efektivnosti jeho pedagogické činnosti

***Pro žáky***- zpětná vazba o zvládnutí požadavků stanovených
vzdělávacím programem, učí žáka sebehan.

***Pro rodiče*** významnou informací, která nemá vést k postihování, ale
má ukázat cestu k nápravě

Hodnocení – **jedna z nejnáročnějších a nejtěžších činností učitele.**
Hodnocení – má obrovský význam z hlediska sociálního pro žáka, rodiče i
společnost!!!!!, ovlivňuje psychiku i zdraví.

***Citlivě vycházet z:***legislativy, školního řádu, individuality žáka,
složení třídy, rodinného prostředí

**Negativní stránky hodnocení:** odvádí žáka od podstaty učení,
nahrazuje přirozenou motivaci, motivací vnější, vede k vyhýbání se
neúspěchu všemi prostředky, konfirmace dispozic k negativním morálním
vlastnostem, sociální diferenciace třídy, může vést ke zdravotním
obtížím

**Nástroje k hodnocení (prostředky evaluace):** didaktické testy – snaha
po maximální objektivitě, hodnocení na základě číselné škály (např.
1-5), výkonové grafy, výkonové křivky, slovní hodnocení žáků – ocenění
individua konkrétním popisný hodnocením na základě obsahu vyučování,
sebehodnocení – nejtěžší, nejnáročnější, problém objektivity, ale do
života nejlepší aktivizace žáka směrem k samostatnému rozhodování

Hodnocením pokud možno posilovat tj. evaluovat, né snižovat tj.
devalvovat.Každý chce být úspěšný.

Důležitost zpětné vazby.Práce s chybou je přirozenou součástí procesu
hledání, Vytváří postoje a dovednosti pro celoživotní vzdělávání

**Typy hodnocení: *formativní/ průběžné/***- posuzuje pokrok žáků ve
vztahu ke konkrétním cílům určité etapy vyučování a pomáhá učiteli se
rozhodnout, jak dále pokračovat

***finální/ sumativní/***- posouzení úspěšnosti žáků po dokončení
konkrétních učebních jednotek a slouží jako podklad pro konstatování
stupně prospěchu

Zásadním problémem hodnocení je jeho objektivnost či subjektivnost, míra
spravedlnosti. Je tedy důležité, kdo hodnotí, jaký má vztah k žákům,
jakou má autoritu a jakou úctu požívá.

**10A. Diferenciace a individualizace; rozvoj aktivity, samostatnosti a
tvořivosti žáků**
---

*Diferenciací* je myšleno rozdělování, členění kolektivu žáků na
základně určitých **kritérií:** věku, pohlaví, podle inteligenčního
kvocientu na velmi dobré,průměrné a slabé, zájmu,plánovaném profesním
zaměřením, talentu, dovednostem,víře atd.

***klady:***- úzká specializace, vychází vstříc zájmům, talentu,
světovému názoru...***zápory:***ničí přirozené soci. složení třídy,
problematická prostupnost při změně zájmů či profesní orientaci

Diferencovaný přístup vyžaduje zejména flexibilitu a tvořivou práci
učitele.Nepreferuje se žádná metoda ani organizační forma
vyučování,vyžaduje otevřenou práci učitele a jeho přístup k žákům.

**Diferenciace a individualizace se realizují v rámci frontálního
vyučování prostřednictvím nejrůznějších metod :** samostatná práce žáků,
řešení problémových situací, praktické činnosti

Snaha o dokonalou diferenciaci může vést ke krajní variantě,
individualizaci.

***Individualizace*** – **„extrémní důsledek diferenciace“,** práce je
přizpůsobena každému žáku na základě poznání jeho možností. Smyslem je
vytvářet situace, které každému žákovi umožní nalézt optimální cestu pro
vlastní vzdělávání.

**Způsoby diferenciace **

**A.Diferenciace školou -** vedle sebe existují různé druhy škol,
kritériem jsou buď **fyzické schopnosti** (např. školy pro zrakově
oslabené žáky, sportovní školy), **intelektové schopnosti a nadání v
určité oblasti** (školy pro intelektově nadprůměrné žáky, umělecké
školy), **zaměření na budoucí profese** (odborné školy) nebo **víra** či
**etnikum** žáka (katolické, romské školy).

**B.Diferenciace uvnitř školy** - Vytváření stejnorodých tříd:

**a)Založené na kvantitativním kritériu** –na základě školního výkonu,
IQ, známek, apod. Vyučování podle tohoto **rozdělení je trvalé a ve
všech předmětech**. Šance na přestup je minimální. **b)Založené na
kvalitativním kritériu** – Žáci jsou rozdělení na základě zájmů, motivů,
životní orientace. 2 možnosti: První je trvalá volba specializované
třídy na základě vlastního zájmu žáka. Variantou je nabídka volitelných
předmětů v rámci kmenové třídy. Tyto homogenní třídy však vznikají pouze
účelově, na zbytek předmětů jsou žáci v původních kmenových třídách.

**C.Diferenciace uvnitř třídy -** vytváření skupinek uvnitř jedné třídy,
například na rozdělení žáků na **„slabší“, „průměrné“ a „dobré“** žáky a
následné přizpůsobení výukového plánu jejich potřebám. Toto dělení bývá
jen v určitých předmětech, např. matematice. Výhodou je snadný přechod
mezi jednotlivými úrovněmi.

**Rozvoj aktivity, samostatnosti a tvořivosti žáků**: Motivace ( osobní
věc, praxe, aktuální spol. dění, dramatizace), Příklad (osobní, praxe,
společnost), Dát prostor, důvěru, partnerský přístup , Ocenit, Zajímavé
VV metody, střídat činnosti, prostředí, Ukázat smysl, cíl , jasná a
akceptovaná pravidla hry, Fantazie se meze nekladou

**11B. Pedagogická komunikace ve výuce, řešení problémových situací**
---

Pedagogická komunikace vychází obecně z lidské komunikace, jedním z
prostředků pedagogické interakce, což je vzájemné působení dvou nebo
více subjektů v průběhu výchovně vzdělávacího procesu (vzájemné působení
– žák – učitel, žák – žák, rodič - učitel apod.).

Verbální K 20 % – zvuková, písemná i grafická forma řeči. Řeč je
nejsrozumitelnějším prostředkem K, při přenosu informací se nejméně
ztrácí smysl sdělení, může být prezentováno jasné vyjádření obsahu i
vztahu. Je doprovázena tzv. paralingvistickými aspekty: plynulost a
rychlost řeči,tón hlasu a jeho zabarvení, délka doby slovního projevu,
přestávky a pauzy v řeči, přesnost řeči a projevu, způsob předávání
slova, kladení otázek a jejich zodpovídání, latenci odpovědí.

**Neverbální K 80 %** – specifické formy sdělování beze
slov.**Posturologie** – „řeč ostojů“,sdělování fyzickými postoji,
(poloha rukou, nohou, krku, hlavy, konfigurace otevřená, přátelská,
uzavřená, nepřátelská), **Gestika** – „řeč gest“sdělování kulturně
normalizovanými výrazy, pohyby, postoji, **Proxemika** – „řeč
vzdáleností“sdělujeme oddálením či přiblížením se, **Haptika** – „řeč
doteků“sdělování bezprostředním tělesným dotykem (podání ruky, poklepání
po rameni, pohlazení apod.),**Mimika** – „řeč tváře“celkový výraz řeč
očí

Faktory limitující pedagogickou komunikaci: prostorové omezení (učebny,
dílny, tělocvična, laboratoře apod.), časová limitovanost (rozvrh hodin,
délka vyučovací jednotky, absence komunikace učitele – domácí práce žáků
apod.),vymezení obsahu a programu (učební osnovy, rozpis pedagogických
úkolů na hodinu, témata hodiny, zákony, apod.),vymezení pravidel chování
= sociálně kulturní rámec, školní řád, prostorové rozmístění žáků
(umístění žáka a učitele ve třídě,vliv vyučovacích metod, organizační
forma výuky (tři základní formy – hromadné, skupinové a
individualizované), asymetrie sociálních rolí , osobnost žáka, učitele a
zákonného zástupce (inteligence, úrovní vnímání, znalost jazyka,
zdravotním stavem, sociálními vztahy a podmínkami, motivací)

Zásady pedagogické komunikace: Důraz na komunikativní pojetí výchovy:
dítě jako aktivní partner dialogu (orientace na žáka, respekt k dítě,
zajistit si komunikační kanál (vnímá mě ? a já jeho?, umím naslouchat,
ověřit si zda informaci přijal, nezaměňujme dialog s monologem
,nesnižujme osobní důstojnost druhé strany, dialog vyžaduje kázeň hl. ze
strany pedagoga x kantor musí mít určitou míru emocionality a umět s ní
pracovat, ale konflikty řešit zejména racionálně tj. rozumem, tvrzení
bez věcných důkazů nevydávejme za argument,pojímejme druhého jako
partnera při hledání pravdy (trojí úcta při dialogu – k pravdě,
k druhému a k sobě),snažme se druhému porozumět sledovat nejen toho „co“
nám říká, ale všímat i toho „proč“ nám to říká, „čeho“ tím chce
dosáhnout,

**Obecný doporučení postup řešení problému:**vyslechnout, poznamenat,
poděkovat a ocenit,prošetřit,dát zpětnou vazbu, poděkovat a případně
nabídnout další spolupráci,případně provést nápravu, opatření, zásah

**12B. Pedagogika tradiční, moderní, základní pedagogické pojmy, inovace
výuky**
---

PEDAGOGIKA TRADIČNÍ *zakladatel J. F. Herbart (1776-1841)*

**HERBATRISMUS:** potlačení aktivity a iniciativy, monolog učitele,
nerespektování individuálních schopností, založená na autoritě učitele,
biflování, memorování, učení se faktů, třídně hodinový systém,
**frontální výuka (**monolog, dominantní postavení učitele, řídí,
usměrňuje a kontroluje veškeré aktivity ve vyučovací hodině), žáci jsou
rozděleni do tříd , **komunikace mezi žáky je nežádoucí,** výuka -
kognitivní (poznávací) procesy (cíl = osvojit si maximální počet
poznatků), učivo je uspořádáno v učebních předmětech, hodina trvá 45
minut, vyučování probíhá v jedné místnosti určené pro jednu třídu
(prostorové uspořádání výuky), **s malými finančními náklady vzděláván
velký počet žáků, předávání velkého rozsahu poznatků**

**MODERNÍ P** opak tradiční, učitel = rádce, partner

- převzetí pozitivních rysů z reformní i tradiční pedagogiky, ***cíl:***
samostatné myšlení (učení není hromadění poznatků), žáci mají vědět čemu
se učí a proč, ***inovace výuky:***- psychosociální hry,

zážitková pedagogika, didaktické pomůcky – televizní výuka, výuka
podporovaná počítačem (elektronické učení), výuka je založena na
spolupráci, komunikaci, dialogu, motivaci, alternativní metody -
diskuse, dramatizace - zaměřené na kompetence (ne na memorování),
schopnost umět aplikovat získané informace, systematičnost, soustavnost,
cílevědomost, individualizace, praktičnost, efektivita, dialog žáka a
učitele, Činnostní učení, Kooperativní učení, Projektové vyučování,
Problémová výuka, Dramatická výchova

**ALTERNATIVNÍ P** :Nové, netradiční metody,Dobrovolnost, iniciativa
(učitelů i žáků), Zájem, individuální přístup, orientace na děti, Nové a
jiné způsoby vzdělávání pedagogů, nová filozofická východiska,
Partnerský vztah učitele a žáků, Důraz na princip svobody, uplatňování
principů demokracie, Respektování přirozených potřeb žáků,
Encyklopedismus ve vzdělávání je nahrazen tvořivou aktivitou a
činnostním učením, Využívání netradičních metod a forem práce, Úprava
prostředí, přístupný didaktický materiál, Převažuje slovní hodnocení,
motivující, podporující pozitivní sebehodnocení žáka, Převážně slovní,
motivující hodnocení, podporující pozitivní sebehodnocení žáka, Aktivní
podíl rodičů na utváření školního života

**V kurikulu je tedy zahrnuta obsahová stránka (standardy) a procesuální
stránka.**Nejen obsah vzdělávacího předmětu, kurzu, programu, ale patří
sem i způsob hodnocení, metody práce, výstupy, profil absolventů,
celkový projekt konkrétního předmětu i s učebním plánem

**13B.** **OSOBNOSTNÍ A KVALIFIKAČNÍ PŘEDPOKLADY PEDAG. PROFESE**
---

**Osobnost** - je soustavou vlastností, charakterizujících celistvou
individualitu konkrétního člověka.

Osobnost se vytváří individuálním (neopakovatelným) spojením
**[*biologických*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Biologie),
[*psychologických*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Psychologie) a
[*sociálních*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Sociologie)** aspektů
každého jedince. **Psychické vlastnosti osobnosti** jsou relativně
trvalé vlastnosti osobnosti, kterými se vyznačuje, ovlivňují prožívání a
myšlení, na jejich základě můžeme předpovídat, jak se člověk zachová či
jak bude jednat.

****Kvalifikační předpoklady pedagogické profese**** -zákon o
pedagogických pracovnících - 563/2004

Tři základní trendy pregraduální přípravy (Svatoš Holý, 2002)

**1/ vědní (naukový)** předmětově odborná způsobilost budoucího pedagoga
a její neustálé rozšiřování (negace: možné problémy v psychodidaktické
či sociálně komunikační složce)

**2/ činnostní (praxeologický)** praktické učitelské dovednosti
uplatnitelné v konkrétních pedagogických situacích (negace: systém
poznatků nahrazuje praktickými ilustracemi, bez vytváření logických
vztahů a souvislostí)

**3/osobnostní** hodnotové struktury učitele i žáků-lidské porozumění i
dorozumění, méně se zdůrazňují znalosti, pojmy, fakta a více se mluví o
vzájemné komunikaci, otevírání se v názorech a postojích, vzájemném
akceptování, empatii, řešení konfliktů apod.

**Úskalí učitelské profese -** nároky jsou značně vysoké, Škola jako
instituce je zatěžována nerealistickými požadavky, Kritičtí a často
negativně naladění jsou vůči škole i někteří rodiče,

Finanční ohodnocení učitelů, Ve třídách stoupá počet problémových žáků a
žáků se speciálními vzdělávacími potřebami, stoupá agresivita žáků vůči
učitelům, Zvyšuje se věkový průměr učitelů a feminizace učitelských
sborů atd. atd.

**syndrom vyhoření –** ztráta důvěry ve vlastní schopnosti, ztráta
smysluplnosti práce, povolání pro člověka ztrácí veškerý smysl

***Důležité rysy osobnosti učitelů:*** pro vznik prostředí příznivého
pro učení jsou: vřelost a přátelskost, emocionální stabilita,
sebedůvěra, racionální přístup, pružnost, přiměřená dominance.

Kromě obecně lidských schopností psychomotorických i intelektuálních se
ve výchovném působení učitelů uplatňují i **schopnosti pedagogické**:
schopnosti didaktické (výběr učiva, jasná formulace), schopnosti
konstruktivní (vyučovací postupy), percepční schopnosti (vnímání dění ve
třídě), schopnosti expresivní (předpokladem verb. i neverb.vyjádření
myšlenek, postojů, citů), organizační schopnosti, schopnost komunikace
se žáky.

Významnou stránkou osobnosti učitelů jsou jejich životní a profesionální
zkušenosti. Jejich osobní vývoj působí na to, co zdůrazňují ve svém
pedagogickém působení, jak vnímají a vykládají chování žáků a jak na ně
reagují.

**14B. Příprava učitele na výuku**
---

1.  Dlouhodobá

***Pregraduální vzdělávání*** – učíme se učit, splňovat kvalifikační
předpoklady pro pedagogickou činnost dle zákona o pedagogických
pracovnících 563/2004

***Postgraduální vzdělávání*** – systém celoživotního vzdělávání (v
současnosti snaha zavést povinný systém celoživotního vzdělávání pro
pedagogické pracovníky)

***učební plán*** schválený MŠMT, ***znalost zákonů (předpisů)*** –
platné vyhlášky celostátně, ***znalost právních norem na konkrétní
škole*** – školní řád a klasifikační řád (vymezení mého hřiště),
***stanovení obecných VV cílů*** – o co nám či mě půjde, k čemu směřuji,
dříve ***učební osnovy*** předmětů – rozpracovaný plán výuky jednoho
předmětu (rozdělení podle ročníku a hodin), dnes ***RVP*** a ***ŠVP,***
témata – je třeba pamatovat také na mezipředmětové vztahy v rámci RVP,
zhodnotit podmínky k výuce na té které škole (jaké budu vyučovat žáky,
vyučovací jednotka, prostory, vybavení atd.) – pozor ideální žák x
reálný žák!!!!, roční plán na jednotlivý školní rok, způsob hodnocení
v průběhu jednoho roku, další vzdělávání učitelů, návštěvy seminářů –
plán osobního rozvoje….!!! Myslet na svoje zdraví duševní a tělesné!!!

1.  Střednědobá - tématické celky, měsíční a týdenní plány, způsob
    hodnocení v průběhu jednoho měsíce či týdne, motivace studentů –
    strategie vedení!!!!

***Pořád myslet co mohu v současnosti nabízet:*** pozitivní vztah
(přijetí a respekt), zkušenost, vzor (příklad), syntetizování informací
zajímavým (poutavým) způsobem (zprostředkovatel vědomostí)

1.  Krátkodobá: Jedná se o přípravu na jednotlivé hodiny.

*Veledůležité:*Začínám učit předmět – zásada stanovit jasná a co
nejjednodušší pravidla hry tak, aby byla pochopena všemi
zúčastněnými.V ideálním případě se žáci podílejí na vytváření těchto
pravidel a většina se s nimi identifikuje (přijme je za své –
zvnitřnění=interiorizace)

Využívám pozitivní manipulace k dosažení stanovených VV cílů.

*Učitel by si měl řádně stanovit a ujasnit:* cíl vyučovací hodiny, obsah
vyučování, výukové metody, kterými chce obsah vyučování žákům
zprostředkovat připravit strukturu vyučovací hodiny s časovým
rozvržením.

Učitel musí mít na paměti:pomůcky, materiál a učebnice, se kterými bude
chtít v hodinách pracovat, důležité je i uspořádání učebny, které se
odráží od probíraného učiva, počtu žáků ve třídě, vyučovaného předmětu i
od velikosti samotné učebny. motivace žáků (kdo nezaujme – pedagogicky
neexistuje) Před každou hodinou je možné připravit si určitou strukturu
naší vyučovací hodiny.

Při přípravách vždy pedagog dbá na základní didaktické zásady:

postupujeme v návaznosti od známého k neznámému, jednoduchého ke
složitějšímu

snažíme se o názornost, individuální přístup, opakování, soustavnost a
cykličnost

**15B. VÝCHOVNÉ PŮSOBENÍ ŠKOLY, RODINY, PŘEDPOKLADY ÚSPĚŠNOSTI VÝCHOVY**
---

****Základní vzdělávání**** je občanská povinnost, hlavní a
nejdůležitější cíl vzdělávání a rozvoje osobnosti doplněný o mravní a
morální dovednosti. **Rodina má hlavní zodpovědnost za výchovu svých
dětí**, v rodině se v pozitivním i negativním smyslu promítají celkové
dlouhodobé důsledky výchovy jejich dětí, od určitého věku dětí nemůže
rodina zabezpečit komplexní a multikulturní rozvoj svými vlastními
silami, je tedy odkázána na specializované instituce = **sekundární
činitelé**, jako je např. škola a různé instituce a organizace (např.
církevní, sportovní, zdravotnické, ekonomické, odborné), sdělovací
prostředky, apod.

**Vymezení základních právních norem** z této oblasti vymezuje zákon – o
rodině a školský zákon!

**Vztah školy k rodině (zákonným zástupcům)** Škola poskytuje **výchovně
vzdělávací služby** Škola a její všichni zaměstnanci by měli jasně vědět
jaké jsou jejich zákonné povinnosti a pravomoci a současně vědět, kde
tyto pravomoci končí tj. znát HRANICE (LIMITY) výchovně vzdělávacího
působení! Zákonní zástupci (rodina) a žáci jsou klienti školy, kterým
škola poskytuje výchovně vzdělávací služby tj. škola by se k nim měla
chovat jako ke klientům – zákazníkům od prvního kontaktu !!!!

***Škola by se měla snažit o:*** slušnost a přívětivost, otevřenou
komunikaci, přijetí, zkvalitňování služeb

***Cílem školy by mělo být:*** spokojený žák , spokojený zákonný
zástupce, spokojený zřizovatel

**PŘEDPOKLADY ÚSPĚŠNOSTI VÝCHOVY** soustavnost, jednotnost, důslednost,
posloupnost, přiměřenost, názornost, odůvodnění odměn a trestů,
nepřehlížení přestupků, být osobním příkladem, respektování osobnosti a
zájmů dítěte

**DRUHY VÝCHOVY: hyperprotektivní** přes míru ochraňující, tolerantní,
rozmazlující, rodič vše dítěti usnadňuje, převaha pochval a ochrany před
nemocemi, stresem, starostmi …zejména u dětí postižených, u dětí rodičů
s reprodukčními problémy …taková výchova *vede k nesamostatnosti a
pasivitě v dospělém životě,* **autoritářská** orientace na bezmeznou
poslušnost,s narušenou strukturou osobnosti, *vede k ustrašenosti,
méněcennosti či naopak ke ztotožnění se s agresorem,* **extrémně volná –
libertinská** ponechává na dítěti, aby si samo nacházelo vlastní cesty a
řešení, rodič zde respektuje spontánní projevy a činorodost dětí a
povzbuzuje je, *vede k prosazování všech práv dítěte a nerespektování
jeho povinností*

-   **demokratická – směřující k sebevýchově** pravidla, vyváženost
    odměn a trestů, vysvětlování a osobní příklad rodiče, spolupráce,
    nejvíce náročná na vychovatele (rodiče), *vede ke spolupráci a
    partnerství, naučí rozhodovat a nést za tato rozhodnutí následky*

***Problematické typy výchovy:* nejednotná výchova –** rodiče se
nedomluví na pravidlech, dítě pak hledá snadnější cestu,
**perfekcionistická –** přesné a vysoké nároky na dítě, to je pak
úzkostlivé a bojí se rodičů, **nedostatečná výchova** – zanedbávání
dítěte, může vést až k týraní; máme ohlašovací povinnost

**Možné formy spolupráce školy a rodiny** zápis, přijímací řízení, dny
otevřených dveří, třídní schůzky, mailové služební adresy, telefony,
individuální konzultace, konzultační hodiny kantorů a vedení, společná
setkání s rodiči – zahájení a ukončení školního roku, zápisy, předávání
vysvědčení, školní

**16B. Metodologie pedagogického výzkumu**
---

**Metodologie** - Nauka o metodách vědeckého poznání.

**Metodologie pedagogická** – nauka (věda) o metodách vědecké práce
v pedagogice, celý komplex různorodých poznávacích postupů a praktických
operací, které směřují k  získávání vědeckých poznatků

*3 zdroje vědeckého bádání:* kriticky zhodnocené historické dědictví
pedagogiky, poznávání a srovnávání různých **pedagogických** teorií a
výchovných a vzdělávacích systémů doma i v zahraničí, poznatky
empirického výzkumu

*V pedagogice se nejčastěji zkoumají:* podmínky výchovy a vliv prostředí
na proces výchovy a vzdělávání, cíl vzdělávání a jeho obsah, organizaci
vzdělávání...,práci učitelů a vychovatelů, hodnocení výsledků vzdělávání

**Základní výzkum** – badatelská činnost zaměřená na řešení klíčových
problémů pedagogiky, **Aplikovaný výzkum** – je zaměřen na získávání
poznatků bezprostředně využitelných v pedagogické praxi

**A. Empirický výzkum :Empirie** je zkušenost získaná pozorováním,
případně pokusem
([*experimentem*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Experiment)). Slovo se
používá tam, kde chceme zdůraznit cílený a řízený způsob získávání
***objektivních*** poznatků (informací). Empirické vědy jsou vědy
založené na opakovatelných a ověřitelných experimentech. Na základě
známých poznatků se formuluje ***vědecká hypotéza ***

***Metody empirického zkoumání (nejčastější výzkumné metody
v pedagogice):***

-   **Pozorování –** cíl zkoumání, okruh pedagogických jevů**,** Přímé
    pozorování, Nepřímé pozorování, Krátkodobé pozorování, Dlouhodobé
    pozorování

    -   **Ústní a písemné zkoušky** – Objektivnost, Modelový charakter,
        Standardizovanost

<!-- -->

-   Testy inteligence: vědomosti, osobnosti, didaktické

    -   **Dotazníková metoda -** Jedna z nejčastějších, Respondenti –
        pro koho je, kdo ho vyplňoval atd.

Jasně formulované otázky, Otevřené položky, Uzavřené položky, Škálování
atd.

-   **Metoda rozhovoru – interview:** Individuální rozhovor, Skupinový
    rozhovor, Standartizované, nestandartizované

-   Obsahová analýza pedagogických dokumentů : Oficiální dokumenty,
    Neoficiální dokumenty

    -   Pedagogický experiment: Klasický experiment, Vícefaktorový
        experiment

-   Vybrané techniky měření: Přímé měření, Nepřímé měření

<!-- -->

-   Projektivní techniky

-   Sociometrie

**B. Teoretický výzkum :** Abstrakce, Analýza a syntéza (Klasifikační
analýzy, Vztahová analýza, Kauzální analýza, Dialektická analýzy),
Srovnávání, Zobecňování a konkretizace, Indukce a dedukce, Metody
modelování, Modelový experiment, Myšlenkový experiment, Metody
formalizace

**17B. Současný školský systém ČR**
---

Vzdělávací systém je upravován zákonem č. 561/2004 sb. O předkošlním ,
základním, středním, vyšším odborném a jiném vzdělávání a zákonem o
vysokých školách č. 111/1998 Sb

Vzdělávací soustava1, ŠKOLY 2. ŠKOLSKÁ ZAŘÍZENÍ

***A. ŠKOLY:* PŘEDŠKOLNÍ VZDĚLÁVÁNÍ**: *A,MATEŘSKÉ ŠKOLY A SPECIÁLNÍ
MATEŘSKÉ ŠKOLY, B,PŘÍPRAVNÉ TŘÍDY,* **ZÁKLADNÍ VZDĚLÁVÁNÍ**

**STŘEDNÍ VŠEOBECNÉ A ODBORNÉ VZDĚLÁVÁNÍ:** *A, STŘEDNÍ VZDĚLÁNÍ
(praktické školy,* 1 – 2 roky studia denní formou, *B, STŘEDNÍ VZDĚLÁNÍ
S VÝUČNÍM LISTEM(střední odborné učiliště, odborné učiliště),* 2 – 3
roky studia denní formou, *C, STŘEDNÍ VZDĚLÁNÍ S MATURITNÍ ZKOUŠKOU
(střední odborná škola),* 4 roky studia denní formou, *D, GYMNAZIÁLNÍ
VZDĚLÁNÍ (maturitní zkouška),* 4 roky studia denní formou , v případech
víceletých gymnázií 8 nebo 6 let

**KONZERVATOŘE** studium je na 6 let, ve 4. ročníku student vykonává
maturitní zkoušku, v 6. ročníku absolvent vykonává absolventské žkoušky,
po absolvování 6 let získává titup Dipl. um.

**VYŠŠÍ ODBORNÉ ŠKOLY** studium je na 3 roky, absolvent získává titul
DiS.(diplomovaný specialista)

**ZÁKLADNÍ UMĚLECKÉ Školy (ZUŠky)** poskytují základy vzdělání
v uměleckých oborech – hudební, taneční, výtvarné, literárně dramatické

**JAZYKOVÉ ŠKOLY S PRÁVEM STÁTNÍ JAZYKOVÉ ZKOUŠKY**

***B. ŠKOLSKÁ ZAŘÍZENÍ A ŠKOLSKÉ SLUŽBY*** poskytují služby a
vzdělávání, která doplňují nebo podporují vzdělávání ve školách nebo
s ním přímo souvisejí, nebo zajišťují ústavní a ochranou výchovu anebo
preventivní výchovnou péči (dále jen školské služby), jsou nedílnou
součástí školské soustavy

**Zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků
(NIDV)**zajišťují vzdělávání pedagogických pracovníků škol nebo
školských zařízení **Školská poradenská zařízení (PPP, SPC, SVP)**
zajišťují informační, diagnostickou, poradenskou a metodickou činnost,
poskytují odborné pedagogicko – psychologické, speciálně pedagogické
služby, **Školská zařízení pro zájmové vzdělávání (DDM)** např. zájmové
a rekreační akce, osvětová činnost **Školská výchovná a ubytovací
zařízení (ŠD,ŠK, VU,DM)** volnočasové aktivity, sportovní akce –
internáty, výchovné ústavy - celodenní výchova, vzdělávání a ubytování,
**Zařízení školního stravování (ŠJ), školská účelová zařízení (Střediska
službám škole)** napomáhají školám při jejich činnosti (mat. tech.
Služby, poradenské, ekonomicko-administrativní služby, knihovnické a
informační služby pro žáky, zaměstnance atd., místa k praktickému
vyučování (dílny)

***VYSOKÉ ŠKOLY j***sou samostatným článkem české vzdělávací soustavy, •
jsou upravovány zákonem č. 111/1998 Sb., o VŠ

**18B. Procesy a prostředky evaluace a autoevaluace.**
---

**Evaluace, autoevaluace a sebehodnocení **

Výraz **evaluace** je v češtině poměrně nový. Původ termínu je v latině,
sloveso valere znamená být silný, mít platnost, závažnost. Z latiny se
toto slovo přeneslo do angličtiny, kde anglický výraz pro evaluaci je
evaluation a znamená obecně určení hodnoty, ocenění (Nezvalová,
\[online\] cit. 7.2.2009). Průcha (2000, s. 124) termín pedagogická
evaluace vysvětluje jako disciplínu pedagogiky, která se zabývá
hodnocením jevů edukační reality. Jedná se o velmi rozsáhlou oblast
hodnocených oblastí, evaluováno může být prakticky cokoliv, co se týká
školy a jejího působení. Mezi hlavní oblasti hodnocení patří evaluace
vzdělávacích potřeb (zejména v odborném školství – jaké jsou skutečné
požadavky zaměstnavatelů na absolventy škol a dal.), evaluace
vzdělávacích programů (hodnocení kurikulárních dokumentů, programů,
plánů 15 a projektů vzdělávání a dal.), evaluace edukačních prostředí
(velikost školy, lokalizace školy, klima školy, velikost a složení
učitelského sboru a dal.), evaluace výuky a vyučování (charakteristika
výuky, činnost žáků, činnost učitelů ve výuce a dal.), evaluace
vzdělávacích výsledků (zjišťování, měření a srovnávání vědomostí a
dovedností žáků), evaluace na základě standardů (konkrétně vymezené
požadavky na výkony žáků a dal.), evaluace činnosti a produktivity škol
(žebříčky škol a dal.) (Průcha, 2000, s. 124 - 130). Bennet (Bennet a
kol., 1994 In Nezvalová, 16 zadavatelem hodnocení. Předmětem vnější
evaluace bývá škola. Bývá prováděna například školní inspekcí,
zřizovatelem školy nebo testováním společnostmi Cermat, Scio, Kalibro,
příp. v zahraničí si dokonce evaluaci školy nechávají vypracovat rodiče
žáků. Nevýhodou je, že externí evaluace někdy nepronikne k samému jádru
problému a tím nepostihne všechny příčiny sledovaných jevů. Rovněž
nárazovost externí evaluace neumožňuje postihnout dlouhodobý vývoj
situace.

Pod pojmem **autoevaluace** (sebe-evaluace) rozumíme systematicky
připravené a plánovité hodnocení, směřující podle předem stanovených
kritérií k předem stanoveným cílům (Roupec, 1997 In Nezvalová,
\[online\] cit. 7.2.2009). Jiné vysvětlení tohoto termínu říká, že
autoevaluaci je možno chápat jako mechanismus soustavné autoregulace
vlastní pedagogické práce (Rýdl, 1998, s. 19). Složenina termínu
autoevaluace naznačuje, že se jedná o vlastní a původní evaluační
činnost prováděnou samotným původcem evaluačních činností. Původcem
evaluace může být jednotlivý učitel nebo škola jako celek. Vzhledem k
současným trendům a nově zavedeným povinnostem zakotveným ve školském
zákoně o zpracovávání výroční zprávy školy a vlastního hodnocení školy
se dostupná literatura až na výjimky zabývá především autoevaluací
školy. Jedná se o požadavek, aby škola jako celek, respektive její
zaměstnanci, byli schopni společně hovořit o kvalitě své práce,
uvědomovat si přednosti a nedostatky, analyzovat chyby, hledat nápady na
opravení a zlepšení, zavádět změny. Nejedná se samozřejmě jen o zavádění
změn za každou cenu, ale také o udržení stávajícího kvalitního
vyhovujícího stavu, pokud takový je. Ovšem všechny tyto vnitřní procesy
a vnější změny musí proběhnout v prvé řadě v každém jednotlivém
pedagogovi, který kvalitu školy spolu s ostatními kolegy spoluformuje a
spoluovlivňuje. Hlavním smyslem autoevaluace je zlepšování ve všech
oblastech edukační reality. Jedná se o proces, který by měl být
realizován nepřetržitě. Nebylo by pravdivé tvrzení, že sama autoevaluace
přispěje přímo ke zlepšování. Autoevaluace poskytne výsledky a zjištění
a důležité je, jak bude s výsledky naloženo. Pokud zjištění neodpovídají
cílům, které si učitel/žák/škola a další činitelé vzdělávání vytyčili,
měla by následovat opatření ke zlepšení. 17 Termín autoevaluace je možno
přeložit jako sebehodnocení, přestože se nedá hovořit o naprosté
synonymitě obou termínů, ač jsou jako identické v literatuře často
uváděny. Pojem sebehodnocení podle Nezvalové (Nezvalová, \[online\] cit.
7.2.2009) znamená neplánované a necílené nahodilé hodnocení každodenní
praxe, které provádí každý jedinec bez dlouhodobější přípravy. Zde je
patrný rozdíl mezi definicí autoevaluace jakožto „systematicky
připravené a plánovité hodnocení směřující podle předem stanovených
kritérií k předem stanoveným cílům“ tak, jak ji vysvětluje Roupec
(Roupec, 1997 In Nezvalová, \[online\] cit. 7.2.2009). Rozdíl mezi
hodnocením a evaluací

Rozdíl mezi hodnocením a evaluací podle Nezvalové (Nezvalová, \[online\]
cit. 7.2.2009): Obr. 1 HODNOCENÍ (neřízené hodnocení) EVALUACE (řízené
hodnocení) Kritéria: nejsou vymezena, indikátory výkonu nejsou stanoveny
explicitně, nejsou sdílena mezi partnery. Kritéria: jsou vymezena
explicitně a odsouhlasena, jsou stanoveny specifické oblasti priorit
založené na vymezených cílech, jsou formulovány indikátory výkonu.
Evaluační plán: není přesně stanoven, není jasné, co kdo bude dělat,
není konzistentní s cíli, není připravován záměrně, je použit v případě
potřeby. Evaluační plán: je strukturovaný, je daná jasná odpovědnost,
jsou definovány explicitní vztahy s cíli, vyžaduje detailní plánování.
Metody: nejsou předem stanoveny, metody jsou nekonzistentní,
nepromyšlená analýza dat. Metody: systematické, přesně určené zdroje
dat, použit reprezentativní vzorek, evaluační nástroje odpovídají
metodám použitým pro sběr dat, systematická analýza dat, vypracování
zprávy. 18 Podobný rozdíl mezi reflexí a sebehodnocením uvádí Rýdl
(1998, s. 7): Obr. 2 Sebehodnocení je proces, který se neustále vyvíjí.
Je nástrojem profesního rozvoje a trvalého zvyšování kvality.

2.3. **Sebereflexe** Slovník cizích slov uvádí, že sebereflexe je
přemýšlení, uvažování, rozjímání nad sebou samým (Slovník cizích slov,
\[online\] cit. 17.2.2009). Už ze samotné definice je patrný rozsah
sebereflektujících činností. V objasňování tohoto termínu je patrná
jistá různorodost. Podle Švece (1999, s. 71 - 72), bez nároku na
úplnost, lze vymezit tato pojetí fenoménu sebereflexe: 1. sebereflexe
jako nástroj uvědomění si našeho chování: „sebereflexe nám ozřejmuje,
zrcadlí, kdo jsme, co jsme udělali, co chceme udělat, z čeho to pramení“
(Smékal, 1998 In Švec, 1999, s. 72) , 2. sebereflexe jako porozumění
nevědomým obsahům naší mysli, nevědomým pohnutkám (Prokopová, 1997 In
Švec, 1999, s. 72), 3. sebereflexe jako zamýšlení se nad sebou samým,
zpětné ohlédnutí se za svými skutky, myšlenkami, názory, postoji
(Průcha, Walterová, Mareš, 1995 In Švec, 1999, s. 72) VŠEDNÍ POSUZOVÁNÍ
A REFLEXE SYSTEMATICKÁ (AUTO)EVALUACE neplánovaná, nepravidelná, spočívá
na jednotlivých dojmech a míněních, základem jsou individuální náhodné
zkušenosti, nejasná hodnotící kritéria, otázky nejsou dokumentovány,
subjektivní. plánovaná, pravidelná aktivita, vychází z široké databáze
různorodých hledisek, informace jsou cíleně sbírány, předem stanovená
kritéria, jasné otázky dokumentovány, relativně objektivní. 19 4.
sebereflexe jako předpoklad řešení problémových pedagogických situací
(Smyth, 1989 In Švec, 1999, s. 72), 5. sebereflexe jako jedna z
klíčových pedagogických kompetencí (Slavík, Siňor, 1993 In Švec, 1999,
s. 72), 6. sebereflexe jako předpoklad, resp. i součást profesního
rozvoje učitele (Keiny, Dreyfus, 1989 In Švec, 1999, s. 72), 7.
sebereflexe jako tvořivá schopnost učitele (Goodman, 1989 In Švec, 1999,
s. 72), 8. sebereflexe jako vnitřní dialog, který vede student (učitel)
sám se sebou, když zaujímá kritický odstup od svých zážitků a snaží se
je srovnávat a hodnotit, popř. i korigovat (Švec, 1996a In Švec, 1999,
s. 72). Sebereflexe je úzce spojena s reflexí a někdy je rozdíl mezi
těmito pojmy málo patrný. Sebereflexe jako by z reflexe s naprostou
samozřejmostí vyplouvala, byla její nedílnou součástí a byla východiskem
posunu k ideálu. Smékal (1998 In Švec, 1999, s. 72) uvádí, že reflexí se
obvykle rozumí „uvědomění si své situace a pozice v konfrontaci s tím,
jak si myslíme, že nás vidí druzí. Jinak řečeno, je to schopnost
adekvátně, kriticky si uvědomit, co se s námi děje ve světě. Sebereflexe
nám dává poznání, co to znamená, co to s námi dělá. Dá se také říci, že
sebereflexe je konfrontací našeho reálného a ideálního sebeobrazu. V
sebereflexi vedeme se sebou jakoby vnitřní dialog, rozdvojujeme se na já
pozorující a já pozorované.“ Sebereflexe je proces, který učitel
nedokáže podstupovat náhle ze dne na den, musí se jej naučit. Učitel
odpovídá na otázky, které klade sám sobě, ovšem nejdůležitější je umět
takové otázky zformulovat. Podle Švece (1997 In Podlahová, 2004, s. 106)
se jedná 20 Pro inspiraci uvádí Podlahová (2004, s. 108) následující
příklady sebereflektujících otázek: Jaká byla moje očekávání před
nástupem do zaměstnání (na co jsem se těšil, čeho jsem se bál), jak se
tato očekávání splňují? V čem je moje učitelská zkušenost jiná ve
srovnání s tím, co jsem zažíval jako žák? Čím se liší práce učitele od
ostatních profesí? Zdá se mi, že jsou dnešní žáci jiní než za mých časů?
V čem? Proč? Jak mne přijímají a jakým způsobem na mne reagují starší
kolegové? Čím jsem si zasloužil jejich vstřícné (nevstřícné) chování?
Jaké jsou vztahy mezi učiteli navzájem, jaký je způsob jejich komunikace
a kooperace? Pracují jako tým? Jaké je moje místo v něm? Vyhovuje mi
rozvrh hodin? Co bych chtěl změnit a jak? Je to reálné? Jaký mám vztah k
žákům i k lidem celkově, jaké mám předpoklady k učitelské práci? Proč
jsou mi někteří žáci sympatičtější? Čím? Vyhovuje mi zasedací pořádek
žáků? Měl bych ho nějak změnit? Poznal jsem už strukturu třídy, složení
skupin (přátelské, sousedské, samotáři, vůdčí osobnosti)? Jakým způsobem
si opatřím informace o třídě jako o sociální skupině i o jednotlivých
žácích? Zeptám se učitelů, rodičů, žáků? Stačím pozorně sledovat práci
žáků v hodině a poskytuji pomoc těm, kteří to potřebují? Jaké je
pracovní tempo žáků? Kolik času potřebuje nejrychlejší a nejpomalejší
žák? Jaká opatření k vyrovnání časového rozdílu použiji? Umím rozeznat,
co žáky nejvíce baví a proč, zda dosahují úspěchů, nebo zda prožívají
neúspěch? Co mi pomáhá při navazování kontaktu se žáky? Umím vytvořit
strukturu vyučovací hodiny? Mají moje hodiny spád a dynamiku? Nejsou
nudné a monotónní? Střídají se v mé hodině učební činnosti? Stanovuji
správně cíle hodiny a poznám, zda jich bylo dosaženo? Jak? Dokážu
zaujmout žáky, umím je vědomě motivovat? Poznám, kdy to potřebují?
Poznám, kdy žáci nechápou můj výklad nebo nerozumí otázce? Proč
nechápou? Je důvod v nich, ve mně, v učivu? Reagoval jsem pohotově?
Nebyla moje reakce zbrklá? Mohl jsem to říct klidněji? Jaké jsou moje
reakce na chyby žáků? Umím chyb využít? 21 Jaká je moje komunikace?
Mluvím zřetelně a srozumitelně? Nedávám sugestivní otázky? Nemluvím moc
rychle? Kladu otázky rovnoměrně všem žákům? Jsou uzavřené i otevřené?
Umím přeformulovat otázku? Které moje výroky vyvolávají aktivitu, úsměv,
zájem, které jsou pro žáky stimulující a které nikoliv? Hodnotím práci
žáků důsledně, konstruktivně a včas? Neztrácím příliš mnoho času při
organizačních činnostech? Jsou moje instrukce a pracovní pokyny jasné a
žákům srozumitelné? Jak to poznám? Umím sledovat projevy nepozornosti a
nekázně žáků a nacházet jejich příčiny? Chválím dostatečně často a
trestám přiměřeně, včas a jen v nezbytném případě? Z čeho mám po hodině
radost? S čím jsem spokojen a s čím ne? Co budu dělat jinak? Jsou mé
znalosti vyučovacího předmětu dostatečné vzhledem k požadavkům na moji
práci? Jakým způsobem získám dovednost, která mi chybí? Hovoříme-li o
sebereflexi, hovoříme o několika různých etapách, které vychází ze
sebereflektujících otázek. V literatuře byly tyto fáze několikrát
popsány. Jejich společným rysem je popis událostí a uvědomění si
činnosti, přes analýzu a hodnocení, k hledání změn. Ryze praktická a
našim účelům nejbližší je koncepce Smythe (1989 In Švec, 1999, s. 73),
který rozlišil tyto fáze sebereflexe: 1. Popisná fáze vychází z otázek
typu: Co dělám? Subjekt (učitel nebo student) popisuje svoje pedagogické
aktivity, postupy, to, jak řešil reflektovanou pedagogickou situaci. 2.
Informující (resp. vysvětlující) fáze je inspirována otázkami typu: Jaký
to má smysl? O které principy stojící v pozadí se opírám? Ve svých
odpovědích se subjekt snaží vysvětlit, proč dělal to, co dělal, z čeho
vycházel, o které pedagogické principy a teorie se opíral apod. 3.
Konfrontující fáze se opírá o základní otázku: Jak jsem se stal takovým,
jakým jsem? Subjekt se pokouší vysvětlit zdroje svých teorií a použitých
principů. Ptá se: Jaké jsou mé předpoklady, hodnoty a přesvědčení,
vztahující se k výuce? Jak jsem k nim dospěl? Čím bych mohl zdůvodnit
svoji teorii? apod. 4. Rekonstruktivní fáze je spuštěna otázkou: Jak
bych mohl dělat věci jinak? Subjekt při odpovídání na tuto otázku
modifikuje nebo i mění rámec svého jednání v reflektované 22 pedagogické
situaci, tj. například rekonstruuje svoje dílčí pojetí výuky, přihlíží k
dalším kontextům řešení této situace apod. Zjednodušeně, sebereflexí
označujeme činnost, kdy si učitel v průběhu svého pedagogického působení
klade otázky, ptá se na příčiny, důvody, přemýšlí nad možnými varianty a
změnami. Neznamená to pouhé odhalování chyb, ale hlavně jejich nápravu a
do sebereflexe patří i ocenění toho, co se ve výuce podařilo nebo bylo
efektivní.

**19B. Klíčové kompetence pedagogických pracovníků a žáků**
---

**Klíčové kompetence** = nový prvek ve vymezování vzdělávacích obsahů.

**Kompetence** = souhrn **vědomostí, dovedností, schopností, postojů a
hodnot** důležitých pro osobní rozvoj a uplatnění každého člena ve
společnosti. Vycházejí *z obecně přijímaných a sdílených hodnot ve
společnosti*. *Vše, co se ve škole děje, má směřovat k utváření a
rozvíjení těchto kompetencí.*

Žáci si dnes ****neosvojují pouze vědomosti, ale kompetence****.
**Vědomosti** – důraz kladen na složku poznávací (***kognitivní***),
rozumovou a paměťovou. **U kompetencí** je „vědomostní“ učení rozšířené
o ***rozměr reálné dovednosti (konativní***) tj. jak svoje vědomosti
dokážu ***reálně, prakticky využít v běžném životě*** kde se chovám
podle svého ***svědomí (hodnotového žebříčku) a zaujímám postoje***.
Klíčové kompetence jsou vymezeny v RVP pro všechny stupně a typy škol a
školy ve svých ŠVP tyto kompetence dále specifikují a snaží se jich u
svých žáků dosahovat.

1.  ***Klíčové kompetence základního vzdělání :* kompetence k učení** –
    naučit se učit, nutné celoživotní vzdělávání, **kompetence k řešení
    problémů** – život neustálá šňůra problémů, které řešíme,
    **kompetence komunikativní** – celý život komunikujeme, měli bychom
    vědět jak, proč, kdy apod.**kompetence sociální a personální** –
    žijeme mezi lidmi, vytvářet vztahy, udržovat je, být v nich úspěšní,
    **kompetence občanské** – vědět jak žít a jak jsou naše práva a
    povinnost vzhledem k státu(zemi) ve kterém žijeme, **kompetence
    pracovní** – předpoklad k vykonání určitého povolání

***2. Klíčové kompetence středního odborného vzdělávání:*kompetence
k učení** např. mít pozitivní vztah k učení a vzdělávání, ovládat různé
techniky učení, **Kompetence k řešení problémů** např. porozumět zadání
úkolu nebo určit jádro problému, získat informace potřebné k řešení
problému, **Kompetence komunikativní,** **personální a sociální
kompetence** posuzovat reálně své fyzické a duševní možnosti, odhadovat
důsledky svého jednání a chování v různých situacích, **občanské
kompetence a kulturní povědomí** jednat odpovědně, samostatně a
iniciativně , **kompetence k pracovnímu uplatnění a podnikatelským
aktivitám , matematické kompetence**, **kompetence využívat prostředky
informačních a komunikačních technologií a pracovat s informacemi **

***3. Klíčové kompetence učitelů oborově předmětová*** – je odborník
v předmětech, které učí, vzdělání (563/2004), **obecně pedagogická a
didaktická** – „umí učit“ umí svůj předmět učit, předat, nadchnout,
zaujmout, **psychologická, diagnostická a intervenční** – má znalosti
z psychologie, dokáže rozpoznat a řešit problémy v duševní oblasti žáků,
rodičů i spolupracovníků, **sociální, psychosociální a komunikativní** –
dokáže navazovat sociální vztahy, být vstřícný a komunikativní,
**manažerská a normativní** – dokáže organizovat a řídit, vytvářet
pravidla, **profesně a osobně kultivující** – předchází profesionální
deformaci a syndromu vyhoření, celoživotně se vzdělává, dokáže pracovat
se svým časem a náležitě relaxovat…,

**Kromě toho by měl učitel mít i tyto předpoklady:** psychickou odolnost
a fyzickou zdatnost, dobrý aktuální zdravotní stav, mravní bezúhonnost,
smysl pro humor a nadhled

**20B. RVP A ŠVP – VÝZNAM, ZÁKLADNÍ PRINCIPY REALIZACE**
---

RVP a ŠVP jsou **kurikulární dokumenty** vytvářené v souladu s novými
principy **kurikulární politiky MŠMT**. Kurikulární dokumenty vznikají
na 2 úrovních : **státní a školní**

**Kurikulum** v **užším** významu vymezuje: obsah školního učiva, jeho
výběr a uspořádání v určitém institucionálním rámci (např. v určitém
předmětu, na určitém stupni vzdělávání).V **širším** významu zahrnuje
komplex problémů: proč, koho, čemu, jak, kdy, za jakých podmínek a
s jakými očekávanými efekty učit. Tyto principy jsou zformulovány
v ***Národním programu rozvoje vzdělávání v ČR* (tzv. Bílá kniha)** a
zakotveny v **Z*ákoně č. 561/2004 Sb.,* školský zákon.**

**RVP: **Státní úroveň: ****MŠMT připravuje RVP – kde stanový závazný
rámec vzdělání a vymezený standard vzdělání pro danou etapu vzdělání.
**RVP** vytváří MŠMT a je východiskem pro tvorbu ŠVP, který si tvoří
každá škola sama. Existuje ve 3 základních podobách: pro předškolní,
základní a střední vzdělávání. RVP vycházejí z **nové strategie
vzdělávání**, která zdůrazňuje klíčové kompetence, jejich provázanost se
vzdělávacím obsahem a uplatnění získaných vědomostí a dovedností v
praktickém životě; vycházejí z koncepce **celoživotního učení**;
formulují **očekávanou úroveň vzdělání** stanovenou pro všechny
absolventy jednotlivých etap vzdělávání; podporují **pedagogickou
autonomii škol** a **profesní odpovědnost učitelů** za výsledky
vzdělávání. (RVP ZV má **charakter otevřeného dokumentu**, který bude v
určitých časových etapách **inovován** podle měnících se potřeb
společnosti, zkušeností učitelů se ŠVP i podle měnících se potřeb a
zájmů žáků).

**ŠVP: **Školní úroveň******:** Každá škola si pak připravuje vlastní
ŠVP – vychází z příslušného RVP a specifikuje vzdělání na dané škole.
ŠVP musí být vytvořen nejpozději do 2 let po vydání RVP pro danou školu.
ŠVP - stálý materiál, který má přesně vymezenou strukturu.

**RVP pro základní vzdělání** je vzdělávací obsah rozdělen do 9
vzdělávacích oblastí: jazyk a jazyková komunikace, matematika a její
aplikace, informační a komunikační technologie, člověk a jeho svět,
člověk a společnost, člověk a příroda, umění a kultura, člověk a zdraví,
člověk a svět práce

Ze **vzdělávacího oblasti** může vzniknout **vzdělávací obor -
předmět**: **jeden** předmět, nebo **více** předmětů, anebo **jeden**
předmět v němž se realizuje učivo z více vzděl. oblastí

**vzdělávací obor** – rozdělení vzdělávacích oblastí na ucelené okruhy
zkoumání – v podstatě klasické „předměty“ (v RVP pro základní vzdělávání
např. pro oblast *Člověk a příroda* to jsou předměty *Fyzika*, *Chemie*,
*Přírodopis*, *Zeměpis*)

**Cíle vzdělávání** jsou definovány jako cílová triáda: hodnoty –
dovednosti – vědomosti:**hodnoty a kompetence** (být tolerantní,
spolupracovat, ...), **klíčové dovednosti** (komunikovat, učit se
kriticky myslet, řešit problémy, ...), **praktické činnosti** (pečovat o
prostředí, starat se o vlastní zdraví, využívat média, zpracovávat
informace, ...)

[^1]:
