**1B. PSYCHOHYGIENA A PSYCHOTERAPIE V PRÁCI UČITELŮ A ŽÁKŮ**
---

**<span style="font-variant:small-caps;">*psychohygiena*</span>**
-duševní, mentální hygiena. Představuje pravidla a rady, které slouží
k udržení, prohloubení nebo znovuzískání duševního zdraví, duševní
rovnováhy. Zabývající se rozvojem a podporou duševního zdraví, prevencí
duševních poruch a nemocí, pomáhá k tomu soubor opatření a postupů, jak
těchto dílků dosáhnout, k hlavním patří životospráva, zdravotní výchova,
poradenství

Disciplína stojící na rozhraní věd lékařských – psychologických-
sociálních blízko má k obecné psychologií

**<span style="font-variant:small-caps;">*DUŠEVNÍ HYGIENA VE
ŠKOLE:*</span>** konflikty a neúspěchy narušují mentální zdraví.
Předpokladem kladného působení učitele na dušení zdraví žáků je jeho
emocionální vyrovnanost a správný přístup k žákům. specifický pohled na
výchovné problémy závisí na osobnosti učitele a na jeho postoji k práci

**cíle duševní hygieny ve škole**: vychovávat ke spolupráci, adaptaci,
přátelství, umožnit plné uplatnění,

podpora pocitu společenské zodpovědnosti

**Vlivy působící na kvalitu dušení činnosti žáka:**

1\. Fyzikální činitelé: teplota místnosti, čistota vzduchu, osvětlení,
barevné ladění, hluk

2\. Vztah učitel žák: **osobnostní vlastnosti :** kladný vztah žákovi,
snaha o pochopení a řešení jeho problémů, objektivita při hodnocení,
klid, sebeovládání, kladné pracovní vlastnosti, smysl pro humor, zájmy a
názory učitele a žáka se často střetávají (i v maličkostech)

**<span style="font-variant:small-caps;">*PSYCHOHYGIENA A MOŽNOSTI
JEJÍHO UPLATNĚNÍ VE ŠKOLE*</span>** příliš mnoho povinností a časová
zátěž mohou žáka nepřiměřeně stresovat, délka vyučování, požadavky na
samostudium by neměly překračovat určitou přijatelnou normu, dodržovat
náležitě rozsah přestávek, možnost tělesného pohybu, dodržování pitného
režimu, přiměřený výběr učiva a přiměřené podání učební látky

**<span style="font-variant:small-caps;">*DUŠEVNÍ HYGIENA
ZKOUŠKA*</span>** napětí u ústních zkoušek zvyšují (dlouhé napětí před
vyvoláním, přítomnost cizích osob, nezvyklost zkouškové situace,
nezvyklá rychlost zkoušení, nevhodné zásahy, zdůrazňování významu
zkoušky….). písemné zkoušky jsou někdy pro žáka ještě větším zatížením
(trvají déle, výsledky se nedají tak snadno opravit…). Je zapotřebí
těmto žákům dodat důvěru ve vlastní schopnosti, zdůraznit možnost
opravy, doporučit učivo si souměrné rozvrhnout, neučit se na poslední
chvíli. Pro trémistu je dobré učit se nahlas.Utváření návyku na
zkouškovou situaci, seznámit žáky s prostředím zkoušky, s možností
opravy, vhodně povzbudit průběhu zkoušky.

**<span style="font-variant:small-caps;">*PSYCHOTERAPIE – PST:*</span>**
léčba duševních nemocí, poruch, problémů či konfliktů pomocí mobilizace
duševních a duchovních sil, nástroji k tomu jsou specifické metody a
techniky. Léčba somatických nebo psychických narušení organismu
psychologickými prostředky, tj. vztahem a komunikací. K výkonu
psychoterapie je nutné odborné vzdělání ( psycholog, psychoterapeut).
**<span style="font-variant:small-caps;">*ZÁKLADNÍ FORMY PST*</span>**
individuální, skupinová, rodinná, komunitní terapie

**2B. SCHOPNOSTI A KREATIVITA JAKO PSYCHOLOGICKÁ KATEGORIE **
---

***Schopnosti:*** jsou vlastnosti, které umožňují člověku naučit se
určitým činnostem a dobře je vykonávat

> **druhy schopností:**verbální – slovní porozumění a myšlení, numerické
> – početní, prostorové – schopnosti prostorových představ, paměťové,
> percepční – dobře vnímat, rozlišovat barvy, zvuky
>
> umělecké, sportovní, sociální – ke spolupráci, komunikaci

v psychologii se nejvíce zkoumají ty z uvedených schopností, které se
týkají poznávání, myšlení, řešení problémů

***Inteligence*** = soubor kognitivních (poznávacích) schopností,
účastnících se poznávání, učení a řešení problémů, Ke zjištění obecné
inteligence slouží inteligenční testy. Obecná inteligence se vyjadřuje
zjednodušeně hodnotou inteligenčního kvocientu IQ. Průměrná inteligence
90-100 bodů, zhruba pětina populace.

**S pojmem schopnosti souvisí několik dalších psychologických jevů:**

***Vloha*** – je biologický, **vrozený předpoklad pro rozvinutí
schopností**, to znamená, že schopnosti nepovažujeme za vrozené.

***Nadání*** – je soubor dobře rozvinutých schopností pro určitou oblast
lidské činnosti, např. nadání na matematiku, jazyky, určitou oblast
umění, …

***Talent (popř. genialita)*** – zvlášť vysoký až zcela výjimečný stupeň
schopností či nadání

***Dovednosti a schopnosti*** spolu těsně souvisí a není snadné je
přesně odlišit

***Tvořivost (kreativita)*** – (z latinského „creo“ – tvořím), znamená
soubor vlastností osobnosti, které umožňují tvůrčí činnost, popřípadě
tvůrčí řešení problémů.

**Tvůrčí činnost** – činnost, která přináší nějaký nový výsledek. K jeho
dosažení nebyla řešiteli známa cesta, schéma řešení, nestačil rutinní
postup. Je nutné najít nový způsob řešení. Tvořivost je často pokládána
za zcela mimořádnou schopnost, nebo spíše za vrozenou vlohu, která je
dána výjimečným jedincům – geniálním umělcům, vědcům, vynálezcům, …

**Tvůrčí řešení** závisí do značné míry na shromáždění rozsáhlých
zkušeností, na silné motivaci a vytrvalé práci. Záleží na vědomostech,
dovednostech, zkušenostech, motivaci, vytrvalosti, sebeovládání,
odpovědnosti. K diagnostice tvořivosti u dětí se užívá testů (liší se od
IQ testů) – úlohy, které mají prověřit kreativitu dětí.

*Tvořivé děti mají problémy s vrstevníky* (konflikty) *i v rodině*
(rodiče jim často vyčítají, že se odlišují od ostatních dětí nebo na ně
mají velmi vysoké nároky – očekávají jen vynikající výsledky a úspěchy)

**3B. Motivační, emoční a volní procesy**
---

***Definice:*** motivace z latinského „movere“ – hýbat, pohybovat,
znamená **souhrn hybných momentů v činnostech, prožívání, chování
osobnosti** (to, co člověka podněcuje, pobízí, aby něco dělal, reagoval,
nebo naopak, co ho tlumí, co mu zabraňuje něco konat, reagovat),
motivace dodává činnosti, našemu prožívání a chování energii a směr,
aktivuje a zároveň usměrňuje

***Druhy motivů: vnější pobídky*** (incentivy) a ***vnitřní motivy***

jsou těsně spjaty – při nedostatku vnitřní motivace nemusí pobídka
působit, mnohdy však pobídka zvenčí stimuluje, zesiluje vnitřní motiv
(toho využívá reklama lákavými pobídkami, podněcuje motivaci mnoha lidí,
dovede je k tomu, aby si koupili i to, co nutně nepotřebují)

**Lidská motivace je velmi složitá a individuálně odlišná:**

***Maslowova hierarchie [lidských](http://cs.wikipedia.org/wiki/Člověk)
[potřeb](http://cs.wikipedia.org/wiki/Potřeba), kterou zobrazoval jako
pyramidu potřeb:***

**potřeba seberealizace** (naplnit své možnosti růstu a rozvoje),
**potřeba uznání, úcty** (být vážený, mít úspěch v očích jiných lidí a
na tomto základě být sám sebou kladně hodnocen), **potřeba lásky,
sounáležitosti** (vedou k touze někam a k někomu patřit, být přijímán a
milován), **potřeba bezpečí, jistoty** (projevuje se především vyhýbáním
se všemu neznámému, neobvyklému či hrozivému), **základna pyramidy –
fyziologické potřeby** (potřeba potravy, tepla, vyměšování)

**Vždy začínáme od nejzákladnějších potřeb** – elementární, biologické,
fyziologické, základní na základně pyramidy – níže položené potřeby jsou
významnější a jejich alespoň částečné uspokojení je podmínkou pro vznik
méně naléhavých a vývojově vyšších potřeb. Toto však nelze říci zcela
bezvýhradně, uspokojování vyšších potřeb (estetických, duchovních) může
napomoci v mezních situacích lidského života, ve kterých je možnost
uspokojování nižších potřeb omezena (např. v prostředí [*koncentračních
táborů*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Koncentrační_tábor), o čemž
referovali mj. [*Viktor
Frankl*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Viktor_Frankl)). Za nejvyšší
považuje Maslow potřebu
[*seberealizace*](http://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Seberealizace&action=edit&redlink=1),
jíž označuje lidskou snahu naplnit své
[*schopnosti*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Schopnosti) a
[*záměry*](http://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Záměry&action=edit&redlink=1).

***City, emoce*** jsou těsně spjaty s motivací, mohou podněcovat,
motivovat k činnosti tak jako potřeby, v tom smyslu patří emoce
k motivům. Zároveň emoce doprovázejí průběh činnosti, uspokojování nebo
neuspokojování potřeb, dosahování cíle nebo jeho zmaření.

**Emoce jsou psychické procesy, které hodnotí** – z hlediska potřeb,
cílů a sociálního významu – **různé skutečnosti, situace, události,
průběh a výsledky činnosti jedince**. Emoční procesy i stavy jedince
jsou ovlivňovány sociální komunikací a emocemi druhých lidí.

***Vůle*** psychické procesy a vlastnosti, které zajišťují řízení
činnosti a dosahování cílů, zvláště v situacích, kdy je zapotřebí
rozhodnout se mezi několika možnostmi a překonávat překážky. Těsně
souvisí motivací a emocemi. „Vůle“ souvisí se slovy **velet a volba** –
k dosažení cíle potřebujeme volit, rozhodnout se

***Volní procesy*** – vyskytují se ve všech fázích lidské činnosti, jsou
těsně spjaty s řečí (vnější i vnitřní) – při rozhodování často probíhá
vnitřní dialog a někdy se přenáší do vnější řeči.

**4B. Psychické stavy, vědomí, aktivace, pozornost – význam pro edukační
proces**

---

Psychický stav můžeme chápat jako aspekt nebo součást celkového
funkčního stavu organismu, zejména mozku.

Celkový stav organismu označujeme ***aktivační úroveň (aktivace)*** – má
různé stupně či úrovně:

1)  **Nízká aktivace** – spánek, zpomalení dechu a srdeční činnosti,
    svalová relaxace, zpomalená mozková A

2)  **Snížená aktivace** – přechod mezi bděním a spánkem, útlumové
    stavy, pozornost je zhoršena, pohyby jsou ztížené a nepřesné (např.
    při únavě, při psychických poruchách)

3)  **Střední aktivace** – stav, kdy se nám dobře daří, jsme svěží,
    dokážeme soustředit pozornost bez obtíží

4)  **Zvýšená aktivace** – zvýšené úsilí a vypětí při náročných
    výkonech, zvýšená pozornost (jen krátkodobě)

5)  **Vysoká aktivace** – vzrušení, předrážděnost, afekt

Aktivace se mění pod vlivem podmětů a činností, při nedostatku podmětů a
činností se snižuje aktivační úroveň (za tmy, v tichu a v nečinnosti
člověk usíná).Aktivační úroveň se zvyšuje, pozornost se zlepšuje
působení slabých a krátkodobých podmětů (např. rozcvičením, omytím
chladnou vodou) = **přirozené stimulátory**. **Umělé stimulátory** –
kofein, ...

Psychologie vyčleňuje různé ***druhy psychických stavů:* **

-   ***Inspirace*** – stav, kdy velmi dobře probíhají
    kognitivní (poznávací) procesy, řešení obtížných problémů

-   ***Nerozhodnost*** – může být omezena na určitou situaci, může být i
    dlouhodobá (chápána jako vlastnost)

-   ***Pozornost*** – psychický stav projevující se soustředěním
    vnímáním jevu nebo činnosti. **Druhy: pozornost** je výběrová – jsme
    soustředěni na jeden objekt, **přenášení pozornosti** z jedné
    činnosti na druhou (např. rozhovor při řízení vozidla přerušíme,
    když se dostaneme do složitější dopravní situace) , **bezděčná
    pozornost –** je podnícena změnou v prostředí (nečekaným zvukem,
    světlem, silnými podněty), je rychle upoutána a také rychle pomíjí,
    nestačí k dlouhodobé činnosti, **záměrná pozornost** – závislá na
    cíli a úsilí, dlouhodobá, **rozvinutá pozornost** – je podmínkou
    náročných pracovních činností, je výsledkem vývoje osobnosti,
    výchovy a sebevýchovy

<!-- -->

-   ***Zaměřenost*** – zahrnuje pozornost a motivaci, ale také vytčení
    cíle a jeho sledování = volní procesy

-   ***Vědomí* –** souvisí s úrovněmi aktivace a pozornosti, vyjadřuje
    skutečnost s větším počtem aspektů a projevů, ztotožňuje se
    s prožíváním a s psychickými procesy od vnímání přes myšlení až po
    volní procesy; vědomé je to, co prožívám a mohu to vyjádřit slovy

Existuje **škála rozmanitých stavů vědomí** včetně stavů ***relaxace***,
***hypnózy***, ***změněného prožívání a chování v davu***, při
praktikách ***meditace***.

**5B. PSYCHOLOGICKÉ METODY – nejvýznamnějších metod**
---

Seznámení s psychologickými metodami je důležité při práci s lidmi,
v psychologii se užívá velkého počtu metod

***Pozorování*** – **sleduje člověka bez záměrného zásahu psychologa.**
Může být příležitostné (zachytíme náhodně) nebo systematické (třeba
dobře připravit -vymezíme úkoly pozorování, připravíme pomůcky

***Experiment*** – záměrně zasahuje, abychom zjistili lépe, co se
snažíme zkoumat, umožňuje ověřovat hypotézy a budovat teorie, měříme
podmínky a sledujeme změny v projevech zkoumaných osob, je ho možné
opakovat a tím kontrolovat platnost výsledků, v Ψ rozlišujeme
laboratorní a v přirozených podmínkách: **experiment laboratorní** –
přesnější za pomoci technických prostředků, nevýhodou je, že probíhá
v prostředí, které je nezvyklé, **experiment v přirozených podmínkách**
– odpadá nezvyklé prostředí, nevýhodou je menší možnost kontroly
podmínek a registrace projevů

***Rozbor slovních projevů, Sebepozorování (introspekce)*** – analýza
slovních projevů člověka (řeči) získáme **rozhovorem a dotazníky**- jsou
to subjektivní údaje, závislé na subjektu, který mluví nebo píše, je
třeba je správně chápat, zpracovat a interpretovat, slovní výpovědi jsou
z části o vnějším světě a z části o sobě samém, **sebepozorování** –
introspekce – nazírání do vlastního nitra, **extrospekce** – pozorování
vnějšího světa

***Rozbor výsledků činnosti*** – výsledky školních prací, zájmových
činností, umělecká díla, sportovní výkony, kvalita výrobků

***Posuzování a měření* –** zpracování údajů získaných jinými metodami,
ve škole klasifikacemi

***Standardizované psychodiagnostické metody*** – to jsou zejména testy
a osobní dotazníky – IQ testy a osobní dotazníky. Jsou přesně určeny
úkoly předkládané zkoumané osobě, způsob zpracování a hodnocení
výsledků, výsledky se srovnávají také se statistikami, provádějí pouze
odborní psychologové

***Projektivní techniky*** – zvláštní skupina metod (kresba), vycházejí
z předpokladů, že člověk promítá své vnitřní procesy do předmětů, tyto
techniky mohou vést ke zjištění i nevědomých momentů

***Kombinování metod. Interpretace*** - kombinací psychologických metod
dokážeme lépe vystihnout skutečnost, **Interpretace** je
pravděpodobnostní. Je to náročný úkol, který závisí na současné úrovni
psychologického poznání, na Ψ vzdělání, na zkušenostech toho kdo
interpretuje

***Výzkum ve vývojové a pedagogické Ψ*** - kombinací dvou postupů
transverzálního a longitudinálního

**transverzálního** – zjišťuje za pomoci dotazníku údaje od velkého
počtu lidí v krátké době

**longitudinální** – zkoumá menší počet osob dlouhodobě (u dětí od
začátku školní docházky až na střední školu. Sledujeme je podrobněji a
získáváme cenné poznání individuálních vlastností v psychickém vývoji.
Je to výzkum přínosný, ale velmi náročný.

**6B. Pojem učení, paměť, učení a myšlení **
---

**UČENÍ =** získávání zkušeností, utváření a pozměňování jedince
v průběhu jeho života

***Funkce učení:*** přizpůsobování organismu k prostředí a ke změnám
v tomto prostředí

-   poskytuje člověku předpoklady pro plnější, aktivnější a tvořivý
    život

<!-- -->

-   ***Formy lidského učení:***

A.  **Dle toho, jaké výsledky převažují**

-   ***Vědomosti*** –představy a pojmy

-   ***Senzorické a senzomotorické dovednosti*** – zdokonalení procesu
    vnímání (např. lepší rozlišování výšky a barvy tónů) a koordinace
    vnímání a pohybů (např. při psaní, ve sportu)

-   ***Intelektové dovednosti a rozvíjení intelektových schopností*** –
    při vyučování matematice a jazykům

-   ***Návyky, postoje, rozvíjení vlastností osobnosti*** – např.
    vytrvalosti a svědomitosti

A.  **Z hlediska psychologických mechanismů**

-   ***Elementární učení -*** tvoření asociací (spojení mezi
    jednoduchými zážitky, zejm. vjemy, představami a city), podmiňování

-   ***Komplexní učení*** – osvojení postupů při řešení problémů,
    osvojování principů a systémů učiva

-   ***Sociální učení*** – učení se sociální komunikaci, interakci a
    percepci (vnímání), sociálním rolím

Důležitým momentem myšlenkových procesů v učení jsou **procesy kontroly,
sebekontroly a autoregulace** v průběhu učení **– zpětnovazební
informace** – sledujeme průběh a dílčí výsledky činnosti, tj. vnímáme.

**PAMĚŤ = vlastnost a soubor procesů, které umožňují osvojení informací,
jejich uchování a vybavení**

**3 hlavní skupiny paměťových procesů:** *Uložení do paměti*, kódování
(zapamatování), *Uchování v paměti* toho, co do ní bylo uloženo,
*Vybavení nebo znovupoznání* uchovaného

**Druhy paměti: *Krátkodobá*** – k zapamatování na dobu několika sekund,
***Pracovní*** – uchovává info déle než krátkodobá a kratší dobu než
dlouhodobá paměť, závisí na tom, jak dlouho řešíme problém, k jehož
zvládnutí potřebujeme danou Inko, ***Dlouhodobá*** – k zapamatování na
delší dobu (nutné opakování)

-   V paměťových procesech spolupracuje více mozkových center – **paměť
    pracuje s informacemi všech druhů vnímání, všech smyslů.**

***Formy lidské paměti: Nedeklarativní (procedurální)*** – neuvědomělé
podmiňování a osvojování senzomotorických dovedností

-   ***Deklarativní*** – vědomé vybavování zkušeností a osvojování
    vědomostí, častým opakováním se může přeměnit na paměť
    nedeklarativní

-   ***Názorná*** – názorné obrazy, představy odpovídající jednotlivým
    druhům vnímání***Sémantická (logická)*** – info vyjádřené slovně a
    zpracované myšlenkově; je funkcí levé poloviny mozku

**Zapomínání** = změny v uchování a ve vybavování, ke kterým dochází
v průběhu času

**7B. Druhy učení, styly učení žáků**
---

1.  <span id="firstHeading" class="anchor"></span>**Učební styly**

V průběhu celého života se člověk musí neustále učit novým věcem a u
různých lidí dochází k procesu učení odlišným způsobem, jelikož každému
vyhovuje něco jiného.

Pojem učební styly je chápán různými autory nejednotně. Obecně vyjadřuje
individuální způsob učení.

Dle pedagogického slovníku jsou *učební styly* definovány jako:
„*postupy při učení, které jedinec používá v určitém období života ve
většině situací pedagogického typu. Jsou do jisté míry nezávislé na
obsahu učení. Vznikají na vrozeném základu (kognitivní styl) a rozvíjejí
se spolupůsobením vnitřních i vnějších vlivů.*“\[1\]

Stručně řečeno, učební styl je způsob, jakým člověk získává, zpracovává
a jak si pamatuje nově nabyté informace. Styl, jakým se člověk učí, se
může v průběhu jeho života měnit a bývá ovlivňován předchozími
zkušenostmi s učením.

J. Mareš definuje styly učení jako “\[...\] *postupy při učení, které
jedinec v daném období preferuje, postupy svébytné svou orientovaností,
motivovaností, strukturou, posloupností, hloubkou, elaborovaností
(propracovaností), flexibilitou.*“ (Mareš, str. 75)

Mareš dále uvádí, že naše učební styly se nám jeví jako postupy
samozřejmé, běžné, navyklé, nám vyhovující. Můžeme je chápat jako
postupy pro nás optimální. Změna navyklého stylu je možná, ale nesnadná.
(str. 76)

Styl učení souvisí s pojmy *strategie* a *taktika učení*. *Strategie
učení* je volba konkrétního plánu, který žák uskutečňuje. *Taktika
učení* označuje dílčí postupy, které žák záměrně vybírá a uplatňuje.

1.  <span id="Typologie_styl.C5.AF_u.C4.8Den.C3.AD"
    class="anchor"></span>**Typologie stylů učení**

Učební styly je možné rozlišovat podle různých hledisek.

1.  <span id="D.C4.9Blen.C3.AD_podle_motivace_a_z.C3.A"
    class="anchor"></span>**Dělení podle motivace a záměru**

Jiří Mareš dělí učební styly v knize „*Styly učení žáků a studentů*“ na
povrchový, hloubkový a strategický.

**Povrchový styl učení**

- Žáky, kteří se učí tímto způsobem, učení nebaví. Učí se, protože musí
a protože chtějí mít učení brzo za sebou a text se snaží naučit
nazpaměť. Výsledkem takového učení je malé či žádné porozumění učivu a
to, co se žáci naučí, zanedlouho zapomínají.

**Hloubkový styl učení**

- Motivací žáků je zájem o něco nového, učení je baví a mají o něj zájem
z vlastního popudu. Dané učivo se snaží pochopit a porozumět mu,
probíranou látku si dobře pamatují.

**Strategický styl učení**

- Žáci se snaží získat co nejlepší známky, další motivací pro ně je
soutěž s ostatními, snaží se využívat své „vychytralosti,“ učení je ale
nezajímá. Na učivo se připravují podle nároků učitele, u kterého ke
zkoušení dochází – pokud jde o benevolentního učitele, učí se povrchním
stylem učení, u náročného učitele se učí do hloubky.\[2\]

Podle J. B. Biggse bývají nejúspěšnější žáci, kteří kombinují hloubkový
a na výkon zaměřený (strategický) přístup. Tito žáci jsou vysoce
motivovaní a dokáží účelně využívat plánovací strategie. Nejméně úspěšní
jsou žáci s nízkou motivací, kteří inklinují k povrchovému přístupu
\[3\]

Volba konkrétního stylu učení závisí na aktuálním obsahu učení. Žák může
k různým úkolům přistupovat různým způsobem. Dobrý učitel by měl
respektovat individuální učební potřeby žáků, ale absolutní přizpůsobení
by mohlo být kontraproduktivní, nemuselo by nutit žáka k posunu.

Obr. 1 Model vztahů mezi motivací, záměry, průběhem a výsledky učení
(podle Newble, Entwistle) (Mareš, 1998, str. 39)

1.  <span id="D.C4.9Blen.C3.AD_podle_dominuj.C3.ADc.C3"
    class="anchor"></span>**Dělení podle dominujícího smyslu**

**Sluchově mluvní**

- Žák si pamatuje lépe učivo, které vnímá sluchem, nové informace si v
paměti udržuje tak, že si je opakuje, diskutuje o nových poznatcích a
vyptává se na podrobnosti. Díky takovému postupu žák učivo lépe pochopí,
pamatuje si ho a je schopen ho interpretovat někomu jinému. Žáci, u
kterých dominuje sluchově mluvní styl učení, bývají ti, kteří dávají při
výkladu nové látky pozor a mnohdy si ji šeptem přeříkávají. Tito žáci
jsou úspěšní hlavně při učení se cizím jazykům a mívají také hudební
nadání. Nejlépe se jim učí nahlas.

**Zrakový**

- Žáci používající zrakového učebního stylu preferují učení čtením z
knih před posloucháním výkladu. Je-li zkoušen, vybavuje si text přesně
jak ho má zanesený v knize (například vlevo nahoře, drobným písmem,
zvýrazněný zeleně). V případě ústního výkladu si tito žáci dělají
podrobné výpisky, aby si daný text mohli později projít znova, tentokrát
pomocí zraku. Žáci preferující tento styl učení bývají nadaní kreslíři a
malíři a mívají dobrou paměť na osoby a věci nacházející se v jejich
okolí. Dobře se orientují v mapách a nákresech a mají dobrou prostorovou
orientaci.

**Hmatový a pohybový**

- Hmatový a pohybový styl učení je přirozenou vlastností dětí –
poznávání věcí jejich osaháváním. Tito žáci si nejlépe zapamatují věci,
které mohou vnímat hmatem, tento učební styl se projevuje pohyby. Žáci,
kteří ho používají, se nejlépe učí za chůze a pokud nemají takovou
možnost pohybu, od učení si dávají pauzu, při které vstanou, protahují
se či si zacvičí, aby mohli opět pokračovat. Tito lidé bývají velice
zruční v manuálních činnostech a jsou nadaní ve vědních oborech.

**Slovně pojmový**

- Lidí upřednostňujících slovně pojmového stylu učení bývá v populaci
nejméně. Chápou logickou strukturu učiva, rozlišují věci podstatné od
věcí vedlejších a probíranou látku si pamatují v logických
souvislostech. Abstraktní myšlení je pro ně bližší jak myšlení
konkrétní.\[4\]

1.  <span id="Styly_u.C4.8Den.C3.AD_podle_J._D._Vermun"
    class="anchor"></span>**Styly učení podle J. D. Vermunta**

Tento holandský psycholog rozlišil čtyři styly učení na základě výzkumu
mezi vysokoškolskými studenty:

**neřízený styl učení** - studenti mají nízké sebevědomí, mají pochyby o
realizaci dlouhodobých cílů, ambivalentní postoj ke studiu.

**styl zaměřený na reprodukci učiva** - studenti vybírají důležité části
učiva, ty se snaží zapamatovat; studium zabírá mnoho úsilí a času; cílem
je prospívat, zvládat zkoušky.

**styl zaměřený na smysl učiva** - cílem studentů je získat vhled do
problematiky, studium berou jako diskuzi se vzdělanými lidmi; jsou
přesvědčeni, že studium přispěje k rozvoji jejich osobnosti.

**styl zaměřený na aplikaci učiva** - studenti projevují zájem především
o konkrétní části učiva, cílem studia je využití získaných poznatků v
budoucím zaměstnání.

J. D. Vermunt chápe učební styl jako koherentní celek studentových
učebních aktivit, jeho učební orientaci aj. Styl je relativně stálý, ale
ne neměnitelný.

1.  <span id="Styl_u.C4.8Den.C3.AD_dle_R._Dunnov.C3.A9"
    class="anchor"></span>**Styl učení dle R. Dunnové**

R. Dunnová vymezuje styl učení jako biologicky a vývojově podmíněnou
charakteristiku, která ovlivňuje učení žáka.

Faktory, které ovlivňují učení dělí Dunnová do pěti skupin:

**vlivy fyzikálního prostředí** - hluk, světlo, teplota při učení,
nábytek v místnosti (lavice ve třídě, židle a stůl, křeslo...)

**intencionální aspekty** - motivace, odpovědnost, vytrvalost

**sociální potřeby** - učení o samotě / učení ve skupině

**psychofyziologické potřeby** - preference smyslové modality (vizuální,
auditivní, kinestetické, taktilní poněty) preference denní doby; Dunnová
sem přiřazuje i potřebu pohybu při učení a potřebu přijímat či
nepřijímat jídlo a pití během učení.

**styl zpracování** - učení prostřednictvím jednotlivých kroků nebo
holisticky

R. Dunnová považuje styly učení za silně zakotvené v biologické
podmíněnosti člověka, proto je jejich změna velice obtížná.

**8B. Školní třída jako sociální skupina, utváření klimatu školní
třídy**
---

Člověk žije v průběhu celého života mezi lidmi v různých sociálních
skupinách, počínaje rodinou, do které se narodí, různými dětskými
skupinami v mateřské školce a škole (třída), až po skupiny zájmové,
sportovní a pracovní. ***Charakteristika skupiny:*** skupina se
zpravidla skládá z menšího počtu jedinců (min. 3), kteří jsou ve
vzájemném vztahu, tento vztah jednotlivých členů je racionální i
emocionální, soubor lidí mající nějaký společný znak

***Druhy skupin:* Podle velikosti:** Velké (20-30 i více – konference….,
nákupní středisko, autobus..), Střední (14 – 20), Malé (3 -12 –
podskupiny ve třídě, skupinová forma výuky (jazyky)

**Podle vzniku a stylu komunikace:** Formální a Neformální. **Z hlediska
trvání:** Jednorázové, Krátkodobé, Dlouhodobé

***Sociální skupina jako školní třída a její klima:*** Učení a chování
žáků **není pouze individuální záležitostí**, ale **je ovlivňováno
mikrosociálním prostředím**, v němž se žáci pohybují. Takováto skupina
školní třídy mívá mnohem větší vliv než učitelé a rodiče.

***Pokud má učitel úspěšně pracovat, musí zvládnout nejméně tři
relativně samostatné činnosti:***

a)  Získat dostatečné teoretické znalosti o sociálně-psychologických
    jevech, které se ve třídě odehrávají

b)  Umět alespoň orientačně diagnostikovat klima školní třídy

c)  Umět (na základě zjištěných skutečností) navrhnout a provést vhodnou
    intervenci

***Ovlivňování klimatu třídy:*** nejede jednorázově, ale postupně a je
vždy dlouhodobě, důležitá je spolupráce všech aktérů

***Dá se ovlivnit, ale musí být tento postup promyšlený, několik
doporučení:***

1)  zjistit přání žáků (případně přání učitelů) týkající se sociálního
    klimatu

2)  s týdenním odstupem zjistit aktuální klima třídy, z pohledu žáků
    případně učitelů

3)  zjistit, ve kterých proměnných se nejvíce liší přání žáků od jejich
    aktuálního vnímání skutečnosti

4)  zjistit porovnáním údajů, zda nedošlo k nedorozumění mezi učiteli a
    žáky, kteří mohou různé jevy vidět jinak

5)  rozhodnout o oblastech, v nichž by bylo třeba klima třídy rozhodně
    změnit k lepšímu

6)  promyslet pedagogické postupy, které by dovolily, by dovolily
    zlepšit klima výuky: vztahy mezi žáky ve třídě (soudržnost
    třídy,pozitivní orientace třídy, vhodné řešení mezilidských
    konfliktů, cíleně eliminovat agresi a šikanu) , zájem o průběh výuky
    (zajímavá, praktická, motivující), klid a pořádek ve třídě (zjistit
    příčiny rušení a eliminovat je)

7)  provádět vše cíleně, citlivě, adresně a systematicky

8)  vyhodnotit účinnost zásahů pomocí dotazníku a současně pomocí
    rozhovorů se žáky i učiteli

**9B. Vývoj, zrání a interakce jedince s prostředím, dědičnost a
prostředí**
---

**Vývoj**: **proces, při kterém se jedinec mění v průběhu času** (nejde
pouze o růst, ale i o kvalitativní změny), probíhá podle vnitřních
zákonů jedince a je ovlivňován interakcí jedince s prostředím, jediný,
celistvý **celoživotní běh**

Vývoj osobnosti je značně individualizovaný a **zahrnuje 2 aspekty:**
zrání a vzájemné ovlivňování jedince a prostředí

**Zrání**: **proces probíhající podle vnitřních zákonů, rozhodující je
genová a vrozená výbava jedince,** dítě se vyvíjí ve styku s druhými
lidmi, sociálními skupinami, ve společnosti = **socializace**

vývoj probíhá v biologické i psychické stránce jedince:

-   *progrese* (rozvoj) – přechod od jednodušších forem ke složitějším,
    od nižších k vyšším

-   *stagnace* – zastavení vývoje

-   *regrese* – návrat k nižším vývojovým formám, když se člověk dále
    nevzdělává a nevykonává činnosti s požadavky na intelekt, tak úroveň
    jeho intelektových schopností stagnuje nebo se dokonce snižuje

**Formování osobnosti (determinace)** soustřeďování se na příčiny a
podmínky, které působí při vývoji jedince, je součástí vývoje osobnosti,
ve kterém probíhá vzájemné působení vnějších i vnitřních podmínek: a)
***vnější podmínky:***rodina, vrstevníci, jednotlivci, skupiny, škola,
lokalita, národnostní a jiné skupiny ovlivňující rodinu a dítě, životní
prostředí

***b) vnitřní podmínky:***biologické podmínky (dědičnost, geny, vrozená
výbava, konstituční výbava (vlivy prostředí na organismus během vývoje
jedince po narození: **psychické procesy** – kognitivní motivační,
emoční a volní a **psychické vlastnosti** – temperament, charakter,
schopnosti, motivace

***c) mechanismy interakce osobnosti s prostředím:***činnosti a učení,
socializace, sociální učení, interakce, komunikace, vnímání, přejímání
sociálních rolí, popř. jejich konflikt

**Dědičnost a prostředí:** psychické vlastnosti jedince (formování
osobnosti) ovlivňuje dědičnost, výchova i společenské prostředí – rodiče
působí na děti svým modelem chování, vzděláním, sociokulturní
charakteristikou rodiny, stylem výchovy, ale i svými geny → důležité
podmínky prostředí jsou do určité míry závislé na zděděných
předpokladech rodičů

Biologické, sociální a psychologické aspekty člověka, jeho života i
jednotlivých činností jsou navzájem těsně spjaty. Biologicky dané
předpoklady, které si dítě přináší na svět se týkají i vztahů jedince
k prostředí, zejm. sociálnímu. Dítě má vrozenou tendenci prozkoumávat
prostředí a aktivně je ovlivňovat, má vrozené předpoklady k učení
(vyrovnávání se s prostředím) a k sociální existenci.

**10B. Psychologické podmínky (činitelé) školní úspěšnosti žáků**
---

Jako předpoklad školní úspěšnosti je nutné, aby žák měl školní zralost

**Faktory, které ovlivňují školní úspěšnost: **

**A. Žák a jeho osobní předpoklady:** úroveň výkonových dispozic,
individuální povahové rysy, osobní zaměření i kvality motivace, studijní
výsledky nejsou nikdy výslednicí jen daných schopností

**B. Motivace a její podmíněnost:** motivace je významný faktor školní
úspěšnosti, typickým faktorem určující charakter motivace je věk a
pohlaví (na nižším stupni spíše se děvčata více snaží, na středním st.
je už vyrovnanější, charakter i dopad motivace ovlivňuje i sama školní
úspěšnost, vazba charakteru motivace a kognitivního stylu vytváří
specifický studijní styl, svou roli v motivaci hraje i tvůrčí inovace
procesu vzdělávání, v pedagogickém procesu apelovat na touhu po poznání

**C. Osobnost učitele:** schopnost, talent, inteligence, temperament,
rysy, odborná, pedagogicko-psychologická kvalifikovanost, reálné
kompetence, kázeň, odpovědnost, zájmy, ambice, obecná kultivovanost,
životní zkušenosti, integrovanost osobnosti, pedagogický takt

**D. Proces výuky vědomostí a dovedností:** osvojování látky (fáze
výkladu a fáze opakování)

**E. Charakter prostředí :** školní výkonnost ovlivňují i širší
charakteristiky prostředí:

a)  **fyzikální parametry:** teplota ve třídě, vlhkost vzduchu,
    osvětlení, hluk aj.

b)  **vlivy socio-kulturního charakteru:** sociálně – emoční klima třídy
    a školy, komunikace, mezilidské vztahy aj.

c)  **vlivy adekvátní regenerace sil**: formy aktivního odpočinku,
    zájmové kroužky aj.

***F. Aktuální stav*** - únavu regulují přestávky, dny volna, prázdniny,
důležitý je správný režim práce a odpočinku, střídání rozmanitých
činností v rozvrhu hodin, pravidelný čas k podávání výkonu (samostudium,
psaní domácích úkolů), pravidelný čas na odpočinek, relaxaci, spánek,
dostatek tekutin, správný životní styl, celkovou životosprávu

**Žádoucí úspěšnost je výsledkem nejen intelektových schopností a píle,
ale také vnějších mimo-intelektových podmínek učení.**

Negativně vždy působí zanedbávání dítěte, nedostatky v emočním klimatu
rodiny, chyby ve výchově, rozpornost požadavků, rozdíly socio-kulturních
tradic

**11A. PSYCHOLOGIE – předmět, hlavní odvětví**
---

Psychologie je věda o psychice a patří do věd o člověku (zabývá se
duševním životem člověka a jeho projevy). **V současné době se
psychologie užívá v nejrůznějších oblastech** např. ve výchově, ve
zdravotnictví, ve škole a školních zařízeních, v obchodě, v reklamě,
v sociálních službách, ve sportu, v ekonomii, vojenství, ve výstavbě
měst a sídlišť, v průmyslu….

**Předmět psychologie:** člověk je součást přírody – zkoumají ho
přírodní vědy, člověk je součást společnosti – zkoumají ho společenské
vědy, samostatná vědní disciplína, předmětem je vědecké studium chování
a prožívání v kontextu vnitřních a vnějších podmínek jeho existence,
předmětem jsou psychické jevy (studium psychiky) – prožívání, chování,
studium podmínek a zákonitostí psychického vývoje (od početí) a
psychických změn průběhu života

***Chování (behavior)* –** je vidět, měřitelné, objektivní, zahrnuje
všechny pohyby, reakce, úkony člověka – jeho vnější činnost, lze ho
pozorovat, registrovat pomocí přístrojů (měřit), zahrnuje i mimiku,
gestiku projevující radost, smutek, vegetativní reakce- změny dýchání,
akce srdeční, bledost, zčervenání, řeč

***Prožívání (experience)*** – vnitřní prožívání, **vědomé a nevědomé
stavy**, subjektivní zážitky, vjemy, představy, emoce, procesy řešení
problémů, rozhodování, vybavování si z paměti

Chování a prožívání jsou vždy projevem osobnosti, určitého člověka
s obecně lidskými a individuálními vlastnostmi, cíli, radostmi a
problémy. Chování a prožívání je součástí práce člověka, jeho učení a
ostatních činností, jeho vztahů k druhým lidem, jeho vzájemného působení
s prostředím, jeho vývoje od dětství k dospělosti a stáří.

**Psychologické discipliny:A. *Základní*** – zkoumají obecné zákonitosti
a jevy v oblasti lidské psychiky

-   **obecná** – pojednává o psychických procesech a stavech

-   **psychofyziologie** – zkoumá fyziologické mechanismy ve vnímání,
    paměti, učení, pozornosti,

-   **osobnosti** – zabývá se strukturou osobnosti, jejím poznáváním a
    formováním

-   **sociální** – zkoumá zařazení člověka do společnosti, mezilidské
    vztahy, vliv společenských činitelů, **vývojová** – psychologický
    vývoj od prenatálního období přes dětství, mládí, dospělost až po
    stáří

-   **dějiny psychologie** – historie, **metodologie psychologie** –
    výzkumné metody v psychologii

-   **psychopatologie** – zabývá se psychickými poruchami a
    obtížemi (nemoce)

***B. Aplikované*** – zkoumají oblast lidské činnosti z konkrétního
psychologického hlediska: zdravotnická pedagogická, školní , práce,
poradenská , soudní, environmentální

***C. Speciální:* psycholingvistika** – zkoumá vztah mezi myšlením a
řečí, **zoopsychologie** – zkoumá psychiku živočichů, **psychohygiena**
–prevence psychických poruch a nemocí, **biopsychologi**e – věda, která
staví na biologických základech, studuje instinkty, reflexy,
**farmakopsychologie** – vědecký obor o psychotropních látkách

Psychologické poznatky a metody usnadňují a zkvalitňují práci
pedagogických pracovníků.

**12A. KOGNITIVNÍ PROCESY – součást intelektuálního vývoje žáka**
---

Patří mezi psychické procesy. ***Kognitivní (poznávací) procesy:***

a)  vnímání, počitky, vjemy

b)  procesy učení a paměti

c)  imaginativní procesy, představy a fantazie

d)  myšlení spjaté s řečí a myšlenkové řešení problémů

**Funkce kognitivních procesů:**v poznávání, v řízení činnosti,
v sociální komunikaci, v uvědomování si emocí, v řešení konfliktů mezi
motivy, v rozhodování a v realizaci vytčených cílů

*jsou vzájemně propojené*, a to i s ostatními procesy (emočními,
motivačními, volními). Významní pedagogové (u nás J.A.Komenský)
požadovali, aby se učitelé neomezovali na slovní sdělování učiva, ale
aby měli žáci příležitost k názornému poznání věcí, k jejich vnímání,
nejlépe všemi smysly.

***A.Vnímání*** = poznávací proces zachycující to, co působí na naše
smysly. K vnímání je potřeba ***analyzátor*** (= receptor, dostředivá
dráha a mozkové centrum) – jeho hlavní funkcí je analýza, rozklad,
rozlišování podnětů. **Druhy vnímání** (informující o vnějším
světě)**:** *Zrakové* , *Sluchové*, *Čichové* , *Chuťové* , *Hmatové *

Ve vnímání se rozlišují **2 typy zážitků: *počitek*** – obraz některého
jednotlivého znaku vnímaného předmětu (např. počitek červené barvy,
počitek nakyslé chuti, …), nevyskytují se izolovaně, ale jako části
složitějších vjemů, ***vjem*** – obraz předmětu nebo procesu jako celku
(např. vjem jablka), *celostní* a *tvarová psychologie*

***B. Procesy učení a paměti ***

**Učení =** získávání zkušeností, utváření a pozměňování jedince
v průběhu jeho života. **Paměť** = vlastnost a soubor procesů, které
umožňují osvojení informací, jejich uchování a vybavení, nejdůležitější
vlastnost živých organismů. V paměťových procesech spolupracuje více
mozkových center – paměť pracuje s informacemi všech druhů vnímání,
všech smyslů.

***C. Imaginativní procesy:*** Názorné poznání skutečnosti zahrnuje
vnímání a s ním těsně spjaté imaginativní procesy. Ty se tradičně
vyjadřují zejména termíny představy a fantazie. ***Představa* –** je
názorný obraz něčeho, co v daném okamžiku nepůsobí na naše smyslové
orgány. Zakládá se na minulém vnímání. Představu si můžeme vytvořit
prostřednictvím *zraku, sluchu, vůně a chuti*. ***Fantazie* –**
(obrazotvornost) je psychický proces, ve kterém vytváříme relativně nové
představy. Základem je vždy naše zkušenost, vjemy a paměťové představy.

***D. Myšlení:*** je vrcholný proces lidského poznávání , zakládá se na
ostatních poznávacích procesech a také do nich vstupuje, umožňuje
vymezit pojmy, vystihnout vztahy mezi nimi, z jedněch poznatků odvozovat
jiné, formulovat hypotézy a ověřovat je, vytvářet složité systémy
operací, řešit problémy. **Nástrojem myšlení** je řeč, vnější (mluvená,
psaná), nebo vnitřní, když např. počítáme potichu

***13A. PROCESY UČENÍ A PAMĚTI***
---

Patří mezi kognitivní (poznávací) procesy

**UČENÍ =** získávání zkušeností, utváření a pozměňování jedince
v průběhu jeho života

***Funkce učení:*** přizpůsobování organismu k prostředí a ke změnám
v tomto prostředí, poskytuje člověku předpoklady pro plnější, aktivnější
a tvořivý život

***Formy lidského učení:A.*Dle toho, jaké výsledky převažují**

-   ***Vědomosti*** –představy a pojmy

-   ***Senzorické a senzomotorické dovednosti*** – zdokonalení procesu
    vnímání (např. lepší rozlišování výšky a barvy tónů) a koordinace
    vnímání a pohybů (např. při psaní, ve sportu)

-   ***Intelektové dovednosti a rozvíjení intelektových schopností***
    – např. při vyučování matematice a jazykům

-   ***Návyky, postoje, rozvíjení vlastností osobnosti*** – např.
    vytrvalosti a svědomitosti

**B. Z hlediska psychologických mechanismů**

-   ***Elementární učení*** tvoření asociací (spojení mezi jednoduchými
    zážitky, zejm. vjemy, představami a city) a podmiňování:

<!-- -->

-   ***Komplexní učení*** – osvojení postupů při řešení problémů,
    vytváření mentálních map jedincova prostředí, osvojování principů a
    systémů učiva

<!-- -->

-   ***Sociální učení*** – učení se sociální komunikaci, interakci a
    percepci (vnímání), sociálním rolím

**PAMĚŤ =** vlastnost a soubor procesů, které umožňují osvojení
informací, jejich uchování a vybavení

Rozlišují se ***3 hlavní skupiny paměťových procesů:** Uložení do
paměti*, kódování (tj. transformování info do formy, kterou dokáže paměť
uchovat – dříve vštípení, zapamatování), *Uchování v paměti* toho, co do
ní bylo uloženo, *Vybavení nebo znovupoznání* uchovaného

***Druhy paměti:Krátkodobá*** – k zapamatování na dobu několika sekund,
***Pracovní*** – uchovává info déle než krátkodobá a kratší dobu než
dlouhodobá paměť, závisí na tom, jak dlouho řešíme problém, k jehož
zvládnutí potřebujeme danou info, ***Dlouhodobá*** – k zapamatování na
delší dobu, (nutné opakování)

V paměťových procesech spolupracuje více mozkových center – **paměť
pracuje s informacemi všech druhů vnímání, všech smyslů.**

***Formy lidské paměti: Nedeklarativní (procedurální)*** – neuvědomělé
podmiňování a osvojování senzomotorických dovedností, ***Deklarativní***
– vědomé vybavování zkušeností a osvojování vědomostí, častým opakováním
se může přeměnit na paměť nedeklarativní, ***Názorná*** – názorné
obrazy, představy odpovídající jednotlivým druhům vnímání; je funkcí
pravé poloviny mozku, ***Sémantická (logická)*** – info vyjádřené slovně
a zpracované myšlenkově; je funkcí levé poloviny mozku

**14A. IMAGINATIVNÍ PROCESY, představy a fantazie**
---

Názorné poznání skutečnosti zahrnuje vnímání a s ním těsně spjaté
imaginativní procesy. Ty se tradičně vyjadřují zejména termíny představy
a fantazie.

-   ***Představa* –** je názorný obraz něčeho, co v daném okamžiku
    nepůsobí na naše smyslové orgány. Zakládá se na minulém vnímání.
    Představa je většinou méně výstižná a živá než vjem. Představu si
    můžeme vytvořit prostřednictvím *zraku, sluchu, vůně a chuti*.
    Rozlišujeme druhy představ v souhlasu s druhy vnímání a
    s jednotlivými smyslovými orgány. **Elementární druh představ jsou**
    **paměťové představy**. Jsou vybavením z paměti obrazů či událostí,
    tak jak jsme je dříve vnímali. Jsou to více nebo méně
    adekvátní reprodukce.

<!-- -->

-   ***Fantazie* –** (obrazotvornost) je psychický proces, ve kterém
    vytváříme relativně nové představy. Základem je vždy naše zkušenost,
    vjemy a paměťové představy. **Druhy fantazie:**

1)  **Rekonstrukční fantazie** – v technice, geometrii, geografii,
    historii atd. je důležitá rekonstrukční fantazie (vytváření představ
    na podkladě slovního popisu nebo schematického znázornění)

2)  **Tvůrčí fantazie** – vytváření nových představ, zejména společensky
    hodnotných (např. v umělecké tvorbě nebo v technických vynálezech)

3)  **Bezděčná fantazie** – nemá takové záměrné usměrnění, alespoň
    v daném okamžiku: představy se vybavují samy. Bezděčná fantazie
    probíhá zvlášť v bdělém stavu (s otevřenýma očima) nebo ve spánku,
    ve snech.

4)  **Záměrná fantazie** – řídí se vědomým záměrem, cílem (např.
    představit si stroj podle výkresu nebo vytvořit nové
    technické zařízení)

**Imaginativní procesy** se neomezují pouze na oblast umění a citového
prožívání, mají podstatný význam při řešení mnoha druhů problémů, kde
nevystačíme se samostatnou propoziční reprezentací, se slovním myšlením.
Propoziční reprezentace se soustřeďuje na abstraktní aspekty jevu, na
vymezení pojmů a definic, nevystihuje však směr a vzdálenost
jednotlivých předmětů či situací.

**Interindividuální rozdíly** v představách a fantazií jsou značné. Děti
a umělci mají zvlášť živé představy. Naproti tomu lidé, které jejich
práce vede převážně k abstraktnímu myšlení, mají představy- zvláště
zrakové- značně omezené, schematizované, doslova šedé (barvy si dokážou
představit jen ve snech a polospánku

**15A. MYŠLENÍ – charakteristika, druhy, myšlenkové operace**
---

**Myšlení** je vrcholný proces lidského poznávání. Zakládá se na
ostatních poznávacích procesech a také do nich vstupuje, umožňuje
vymezit pojmy, vystihnout vztahy mezi nimi, z jedněch poznatků odvozovat
jiné, formulovat hypotézy a ověřovat je, vytvářet složité systémy
operací, řešit problémy

**Nástrojem myšlení** je řeč, vnější (mluvená, psaná), nebo vnitřní,
když např. počítáme potichu

***Druhy myšlení se rozlišují podle několika hledisek:***

A.  **Vývojové hledisko – tři formy:**

<!-- -->

1.  ***Motorické*** (je konkrétní myšlení) – řešení problému pohybovou
    manipulací s předměty

2.  ***Imaginativní*** (je konkrétní myšlení) – pracuje s názornými
    obrazy či představami

3.  ***Propoziční*** (je myšlení abstraktní) – operuje se slovy, větami
    a pojmy

<!-- -->

A.  **Deduktivní a induktivní myšlení**

-   ***Deduktivní*** – postupuje od obecných výroků k speciálnějším, jim
    podřazeným

-   ***Induktivní*** – naopak postupuje od jednotlivých případů
    k obecnější informaci, k zobecnění dílčích, specifických informací.

A.  **Reproduktivní a produktivní myšlení**

-   ***Reproduktivní*** – při řešení problému opakuje postup, který již
    byl jedinci znám

-   ***Produktivní (tvůrčí)*** – hledá a tvoří postup nový, jedinci
    dosud neznámý, popřípadě postup, jež dosud nebyl vůbec nalezen a
    popsán v literatuře

A.  **Konvergentní a divergentní myšlení**

-   ***Konvergentní*** – směřuje k jedinému cíli, k jednomu způsobu
    řešení daného problému

-   ***Divergentní*** – hledá několik různých paralelních cest řešení,
    vede k několika možným řešením problémů. Často je postupem tvůrčím.

Existují značné ***interindividuální rozdíly*** nejen v celkové úrovni
myšlení, ale zejména v tom, který druh myšlení u jedince převažuje.

***Myšlení se realizuje souborem myšlenkových procesů či operací:***

-   **analýza a syntéza** – rozčlenění celku na části a vystižení toho,
    jak jsou uspořádány dohromady, jaké vztahy jsou mezi nimi (např.
    oddělení jednotlivých prvků složité situace)

-   **abstrakce a konkretizace** – postup od celistvých, konkrétních
    „živých“ skutečností k odděleným částem či aspektům, vlastnostem

-   **indukce a dedukce** – postup od obecného ke zvláštnímu (viz induk.
    a deduk. myšlení)

-   **generalizace, zobecnění** – souvisí s předchozími procesy - od
    jednotlivých případů přecházíme k obecnému pojmu nebo vztahu
    (pravidlu, zákonu), to se však zakládá na analýze, abstrakci,
    indukci

-   **srovnávání, uspořádání, třídění (klasifikace)** – nový pojem,
    srovnávání s jinými pojmy, které již známe, nový problém srovnávám
    s předchozími problémy, jejichž způsob řešení již ovládám. Srovnání
    je spojeno s analýzou a syntézou a dalšími uvedenými operacemi

**16A. Pojem OSOBNOST, problémy jeho psychologických koncepcí**
---

***Osobnost*** je soubor vlastností, které charakterizují individualitu
konkrétního člověka. Člověk se všemi jeho psychickými, biologickými a
sociálními znaky (proto také říkáme, že člověk je bio-psycho-sociální
jednotka – jednotlivé složky se od sebe nedají oddělit) . Je utvářena
(formována) ve vztazích mezi lidmi, prostředím a společností. Osobnost
se vždy projevuje jako celek

***Psychická struktura osobnosti:*** tvořena psychickými vlastnostmi a
rysy osobnosti, které ovlivňují lidské reakce, psychické vlastnosti
osobnosti jsou relativně trvalé vlastnosti osobnosti, ovlivňují
prožívání a myšlení, na jejich základě můžeme předpovídat, jak se se
člověk zachová či jak bude jednat. Rysy osobnosti jsou psychické
vlastnosti člověka, projevují se chováním a jednáním, jsou příznačné pro
určitého jedince těmito vlastnostmi se odlišuje od ostatních.

***PSYCHOLOGICKÉ SMĚRY***

**A. PSYCHOANALÝZA /NEVĚDOMÍ/ (PA*)***

– zakladatel Sigmund Freud, podle ní působí v lidském životě **dvě
základní protikladné síly,** **dva pudy**. **Jedním je touha po dosažení
libosti**, slasti. Nejvýrazněji ve formě sexuální (libido).
Psychoanalýza chápe sexualitu širším způsobem a probíhá ve vývoji
jedince - několik stádií: orální, anální, falické, latence, genitální.
Proti sexualitě působí druhá biologicky daná síla – pud sebezáchovy,
který pobízí jedince k respektování principu reality. Psychoanalýza
chápe osobnost jako interakci tří základních subsystémů: **„ono“ (id)**
– nevědomé pudy, libido směřující k bezprostřednímu uspokojení, **„já“
(ego)** – střed jedincova vědomí, mechanismy řídící se principem reality
a pokoušející se nalézt takové způsoby uspokojení libida, které by
odpovídaly reálným možnostem, požadavkům a zákazům, **„nadjá (superego)
–** svědomí, tj. zvnitřnělé normy, příkazy a zákazy, které jsou zaměřeny
proti bezprostřednímu uspokojování libida.

**V psychoanalýze se rozlišuje vědomí a nevědomí** a v rámci **nevědomí
další dvě části**. První část nevědomí – též předvědomí – představuje
představy, emoce a impulsy, které jsou v rozporu sebezáchovou jedince,
s jeho vědomími názory a zásadami, se společenskými normami, se
„superegem“. Jsou to převážně potlačené obsahy. Nevědomí se projevuje
zvlášť výrazně ve snech.

Rozbor a výklad snů je v psychoanalýze podstatnou cestou k poznání
lidského nevědomí, motivů a konfliktů a to pro praktické
psychoterapeutické i teoretické poznání, pro výstavbu psychoanalytické
koncepce motivů a celé osobnosti.

***B. BEHAVIORISMUS /CHOVÁNÍ/ (B)***

Věda o chování, v průběhu života si jedinec osvojuje učením množství
spojů S-R (situace, stimul, podnět-reakce). Tyto spoje vytvářejí návyky
a ty jsou základními složkami osobnosti. Osobnost je souhrn návyků,
které si člověk osvojil. **Zakladatelem behaviorální psychologie** **je
J. B. Watson**, kritizující
[*introspekci*](http://cs.wikipedia.org/wiki/Introspekce) (člověk, který
pozoruje sám sebe je subjektivní), **oproti tomu se stavěl na stranu
[*extrospekce*](http://cs.wikipedia.org/w/index.php?title=Extrospekce&action=edit&redlink=1).**
Ta říká, že vnější pozorování je objektivní, dá se tedy změřit.

Charakteristické znaky osobnosti lze vyjádřit termínem návyk a že se
návyky tvoří v průběhu života opakováním. Problematika osobnosti se
sblížila s problematikou učení, vytvořily jediný celek. Učení tím
vstupovalo do širších souvislostí celé osobnosti a jejího vývoje.

***C. HUMANISTICKÁ PSYCHOLOGIE /PROŽÍVÁNÍ/ (HU)***

Název vychází z důrazu na specificky lidské znaky,byla **zdůrazněna
celistvost osobnosti, Osobnost je jedinečná, individuální,** člověk není
„zvíře“ (zvířecí pudy), **byly zdůrazněny specificky lidské motivy**
(potřeba afiliace, vřelých osobních vztahů, porozumění, péče o druhé……
**– naplnit cíl **

**Za zakladatele HU se uvádějí A. Maslow a C. R. Rogers**

**17A. Struktura osobnosti **
---

***OSOBNOST*** každá osobnost je *jedinečná*, *typická* a
*neopakovatelná* – **INDIVIDUUM** – osobnost ve svém svérázu (souhrn
všech svých zvláštností). Charakterizují jí **vlastnosti osobnosti**,
které se vyznačují stálostí (konzistencí), pronikavostí (převládání nad
ostatními vlastnostmi) hierarchií a polaritou (protikladností). Poznatky
o struktuře osobnosti a o rozdílech v psychických vlastnostech jsou pro
učitele nástrojem lepšího poznání žáků. Zároveň jsou předpokladem
k pochopení poznatků o vývoji a formování. Osobnost je **dynamická**
(mění se vývojem, získáváním zkušeností, změnou životních podmínek…) a
je **relativně stálá** (vlastnosti typické pro danou osobnost i po
letech)

**Struktura osobnosti – souhrn psychických vlastností:**

-   **Charakter** - „JAKÝ JSEM“: Charakter – část osobnosti, převážně
    sociální a má společenský, zejm. morální význam. Morální charakter –
    subsystém osobnosti, který kontroluje a reaguje jedincovo chování
    podle společenských, zejména morálních norem a požadavků.Někdy je
    charakter označován jako **emoční inteligence**.

-   **Temperament** – „JAK REAGUJI“ - část osobnosti, která je určována
    převážně biologicky a projevuje se citovými (emočními) reakcemi. Od
    Hippokrata a Galena se traduje učení o čtyřech typech temperamentu:

<!-- -->

-   ***sangvinik*** – společenský, činorodý, veselý, bezstarostný, živě
    reagující, čilý, hovorný a optimista

-   ***cholerik*** – nedůtklivý, neklidný, útočný, vznětlivý,
    impulzivní,

-   ***flegmatik*** – obezřetný, rozvážný, spolehlivý, smířlivý,
    mírumilovný, vyrovnaný, klidný, lhostejný,

-   ***melancholik*** – tichý, přecitlivělý, nespolečenský, vážný,
    pesimistický, úzkostlivý a plachý

V současné době se užívá termín temperament k označení souboru
psychických vlastností, které se projevují způsobem reagování, chování a
prožívání, zejm. tím, jak snadno vznikají emoce, jak jsou silné, jak
živě se projevují navenek a jak se rychle vstřebávají.

-   **Inteligence** – „CO ZVLÁDNU“

-   **Motivační a volní vlastnosti** – „CO CHCI“

<!-- -->

-   **Tělesná konstituce - *E. Kretschmer - tři základní typy podle
    stavby těla***:

1.  **Pyknik** – má postavu se zvětšeným objemem hrudníku a břicha,
    (sklon k obezitě) – bývají družní, veselí, s občasným přechodem
    k depresím

2.  **Leptosom** – má štíhlou postavu, většinou uzavření, můžou být
    přecitlivělí a také chladní, bez živého projevu emocí, můžou se
    střídat extrémy přecitlivělosti a necitelnosti

3.  **Atletik** – výrazně rozvinutá kostra a svalstvo – mívají viskózní
    temperament (přibližně flegmatickému)- vyznačují se lhostejností,
    netečností, která se občas střídá s výbušnosti

E. Kretschmer uznával, že mnoho lidí nepatří čistě k jednomu typu,
některým somatickým znakem patří k jednomu, jiným znakem k druhému typu.
Také se nemusí shodovat somatotyp s typem temperamentu.

-   ***C.G. Jung začátkem 20.stol. ***

<!-- -->

-   **extrovert** – orientuje se na vnější svět a styk s druhými lidmi

-   **introvert** – je soustředěn na vnitřní prožívání

**18A. Rysy osobnosti, temperament a charakter**
---

Osobnost zahrnuje množství povahových vlastností – rys osobnosti.***Rys
osobnosti:* psychická vlastnost, která se projevuje určitým způsobem
jednání, chování a prožívání.** Na rozdíl od schopnosti nevyjadřuje, jak
dobře člověk dokáže něco dělat; na rozdíl od motivace nevyjadřuje, proč
to dělá. **rys vyjadřuje, jakým způsobem to dělá** – zda vytrvale nebo
bez vytrvalosti; zda klidně nebo se vzrušením; zda se podřizuje druhým,
nebo naopak přejímá vedoucí roli,

***druhy rysů:*** Eysenckova dvojice rysů: **extroverze – introverze,
stabilita – labilita**

-   Learyho dvojice rysů: **dominance – submise, hostilita – afiliance
    **

***Rysy osobnosti v modelu „velké pětky“ (Big Five):***

1.  ***Extroverze*** – hovorný, temperamentní, společenský, sdílný
    (protikladem je introverze, málomluvný, tichý, samotářský, plachý)

2.  ***Přívětivost*** – dobrosrdečný, přívětivý, snášenlivý, charakterní
    (opak negativní vztah k lidem)

3.  ***Svědomitost*** – důkladný, pilný, pečlivý, pracovitý (opak
    nesvědomitost, lenivost)

4.  ***Emoční stabilita*** – klidný, vyrovnaný, dovedný, sebejistý
    (labilita, neklid)

5.  ***Intelekt, kultura, otevřenost ke zkušenosti*** – inteligentní,
    chytrý, bystrý

Je účelné seskupovat rysy osobnosti podle vzájemné příbuznosti. K tomuto
účelu se užívá termínů temperament a charakter: ***Temperament*** – část
osobnosti, která je určována převážně biologicky a projevuje se citovými
(emočními) reakcemi. Od Hippokrata a Galena se traduje učení o čtyřech
typech temperamentu: ***sangvinik*** – společenský, činorodý, veselý,
bezstarostný, živě reagující, čilý, hovorný a optimista, emočně nestálý,
***cholerik*** – nedůtklivý, neklidný, útočný, vznětlivý, impulzivní,
spolehlivý a stálý ve svých názorech a životních hodnotách,
***flegmatik*** – obezřetný, rozvážný, spolehlivý, smířlivý,
mírumilovný, vyrovnaný, klidný, lhostejný, umí se ovládat,
***melancholik*** –  tichý, přecitlivělý, nespolečenský, vážný,
rezervovaný, pesimistický, rigidní (špatně se
přizpůsobuje), úzkostlivý a plachý

-   ***Charakter*** – druhá část osobnosti, převážně sociální a má
    společenský, zejm. morální význam.

Morální charakter – subsystém osobnosti, který kontroluje a reaguje
jedincovo chování podle společenských, zejména morálních norem a
požadavků. Někdy je charakter označován jako **emoční inteligence**.

***Svědomí*** – se chápe jako „vnitřní hlas“, který člověku říká, co má,
a naopak co nemá dělat, aby to odpovídalo morálce.

-   Poznávání a respektování rozdílů mezi lidmi má zásadní význam pro
    vývoj dítěte i pro společnost a morálku. Poznatky o struktuře
    osobnosti a o rozdílech v psychických vlastnostech jsou pro učitele
    nástrojem lepšího poznání žáků. Zároveň jsou předpokladem
    k pochopení poznatků o vývoji a formování osobnosti.

**19A. Sociální komunikace a její základní druhy. Efektivní komunikace**
---

**Komunikace** = společně něco sdílet. **Cíl**: předání informace,
dorozumění se jako předpoklad soužití, vzájemné interakce

**Sociální komunikace:** Jakákoliv interakce a kontakt mezi lidmi,
Základní forma sociální interakce, při níž si lidé sdělují informace,
nálady, pocity

**Směry komunikace:Jednosměrná** - bez zpětné vazby, **Dvousměrná** –
pomalejší, ale přesnější komunikátor si ověřuje výsledek

**Faktory ovlivňující komuniké:**Inteligence zúčastněných, Tělesný stav,
únava, vyčerpání, intoxikace, smyslové nedostatky, Předchozí zkušenosti
účastníků komunikace, Očekávání a obavy, Temperament zúčastněných,
Psychologický stav, Specifičnost psychologického vztah, Atmosféra

**Druhy komunikace:Verbální** – mluvená a psaná, Měla by být konkrétní,
jasná, srozumitelná

**Neverbální –** řeč těla, mimika, proxemika, posturologie, kenetika,
gestika, haptika

-   ***Efektivní komunikace:*** Schopnost vyjádřit přesně a pohotově
    slovem své myšlenky, Nácvikem se lze naučit mnoho efektivních
    komunikačních dovedností, Hovořit klidně, jasně, srozumitelně,
    konkrétně

<!-- -->

-   ***Aktivní naslouchání:*** Nejen bedlivé naslouchání druhému, ale
    umět svoji pozornost dát najevo (přikyvování, takové to: ahaaa,
    joo, …)

<!-- -->

-   ***Pedagogická komunikace*** : Významná složka pedagogického
    působení, Typ sociální komunikace, Informace si zde vyměňují a
    vzájemně na sebe působí žák – učitel – třída

**20A. Průběh vývoje osobnosti s důrazem na období puberty a
adolescence**
---

**Vývoj =** jediný celistvý, celoživotní běh**,** vývoj osobnosti je
individualizovaný . V průběhu života člověk prochází několika odlišnými
obdobími – podle nápadných znaků a bio-psycho-sociálních změn se
rozlišují:

***1. prenatální období:*** období před narozením, končí narozením do
života,

***2. rané dětství*** – n***ovorozenec*** (28 dnů po porodu),**kojenec**
(29. den – 1 rok života dítěte), ***batole*** (1-3 roky)

***3. předškolní věk*** – 3-6 let, zřetelný pokrok v psychomotorickém
vývoji , názorné myšlení,

***4. mladší školní věk*** – na 1. stupni ZŠ (od 6 do 11-12 let, vstup
dítěte do školy, nové učení a činnosti a klade na dítě postupně se
zvyšující se nároky, požadavky

***5. střední a starší školní věk, mládí*** – prepuberta, puberta,
adolescence (od 11-12 do 20 let)

-   **Puberta -** období pohlavního dospívání a nového začleňování
    osobnosti do společnosti, období změn ve vývoji osobnosti a problémů
    v rodinné i školní výchově, ohraničuje se somatickými (tělesnými)
    změnami

<!-- -->

-   období před pubertou (přechod od dětství k dospívání) =
    ***prepuberta-*** začíná prvními náznaky pohlavního dospívání
    (sekundární pohlavní znaky a výrazný růst do výšky), trvá přibližně
    od 11 do 13-14 let, **začleňování do skupiny vrstevníků**,
    navazování trvalejších kamarádských vztahů, získávání **zkušeností
    v sociální interakci** (mezilidské vztahy) **a komunikaci,**
    v období 8-13 let se projevuje pečovatelské chování k malým dětem –
    získává radostné emoční zkušenosti při hře s nimi

<!-- -->

-   v pubertě nastávají **výrazné změny:a)*biologické změny:***růst do
    výšky, změna proporcí těla, přiblížení se tvarům těla dospělých,
    sekundární pohlavní znaky a funkce pohlavních orgánů, ***b)psychické
    změny:***zvýšená nervová labilita, náladovost, podrážděnost, snadno
    se unaví, c) ***sociální:***navazování vztahů, komunikace,
    začleňování se do společnosti. Pubescent se identifikuje
    s vrstevníky , erotické vztahy a sex, směrování k budoucí profesi

<!-- -->

-   **Adolescence -**období po pubertě, asi od 15 do 20 let, klidnější
    období než puberta, dochází ke zklidnění vztahu mezi rodiči a dětmi,
    dokončuje se tělesný růst a pokračuje společenské zařazování a
    přechod do dospělosti. V**ývoj:*biologické a psychické
    hledisko:*** 1. pohlavní styk , senzomotorické i intelektové
    schopnosti jsou na vysoké úrovni, ***sociální aspekty -*** ukončení
    povinné školní docházky, ukončení středního vzdělání. Pokračování
    formování sociální identity – nejsou dětmi ani dospělými – děti už
    být nechtějí a k dospělosti mají rozporuplné pocity =
    **psychosociální moratorium** – mladistvý se sněží zpomalit, vývoj,
    zdržet se v období mládí „bez povinností“, cestovat, „užít si
    volnosti“, přitom těžce nesou, když je dospělí považují za
    nedospělé, pokračují v úsilí o nezávislost na rodičích a jiných
    dospělých, chtějí mít svou cestu, názory, kulturu, způsob života

6\. ***dospělost*** mladá dospělost (20-30 let), střední dospělost (30-45
let), pozdní dospělost (od 45 do 60-65

***7. stáří*** (65 a více let)
